מבוא
דוח זה מוגש על ידי צוות המומחים הבינאוניברסיטאי של ישראל 100 אשק ריכז את עבודת הנתיבים ובאמצעות מרכז לחקר העיר והאזור ע״ש קלצניק בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון. את הקידום והתאום של שלב בי הינחה הצוות המשלב המשמש וועדת היגוי של תהליך ׳ישראל 100' וקיים במהלך 2018 ו־2019 במתנ״ס שיקגו בלוד שמונה ימי עיון ממוקדים- סדנאות לוד.
מובילי מנתיבים
הטכניון: פרופ' אמנון פרנקל, עפר לרנד
האוניברסיטה העברית: פרופ׳ שלמה חסון, פרופי ערן פייטלסון
אוניברסיטת בן גוריון: פרופי אלי שטרן, דרי ערן בן אליא
אוניברסיטת תל אביב: פרופ' יצחק שנל, פרופי יצחק אומר, פרופ' משה גבעוני
אוניברסיטת חיפה: פרופי ראסם חמאיסי, פרופי דבורה שמואלי
בצלאל: פרופ' אלס ורבקל, פרופי צבי אפרת, ד״ר נועה רובין
שנקר: פרום׳ יעל מוריה, אדרי עודד קוטוק
נתיב תחבורה כשירות: פרופ' פנינה פלאוט, פרופ' חיים אבירם, פרופי שלמה בכור
פרופי יורם שפטן, פרופ' קארל מרטנס, ד״ר דנה סיון, יוליה ברנשטיין וסמדר אמיר
נתיב ההשתתפות: פרופ' אליהו שטרן, פרופי ארזה צירצימן ופרופ׳ שיזף רפאלי
מרכזי התהליך 'ישראל 100': פרופ' שמאי אסיף, דרי עידן פורת
נציגי הארגונים המקצועיים והשלטון המקומי
איגוד המתכננים: אדרי עדנה לדמן, מתכננת תמי גבריאלי
התאחדות האדריכלים בוני הערים: אדרי חיימי שניידר, אדרי אלי שוורצר
איגוד מהנדסי הערים: אדרי אבנר אקרמן, אדרי מרים ארז, אדרי דני גולדברג, אדרי נועה אורבך
איגוד אדריכלי הנוף: אדרי הנוף איזי בלגק
איגוד המהנדסים לבניה ותשתיות: אינג׳ ראובן לב און ז״ל, אינג' רז מור
מרכז השלטון המקומי: עו"ד יאיר רביבו (יו״ר וועדת הפנים התכנון והבניה וראש עיריית לוד) מרכז המועצות האזוריות: הצטרף לאחרונה- שי חגיגי (יו״ר מרכז המועצות וראש מועצת מרחבים)
חלק א׳ היוזמה של
'ישראל 100'
האתגר
במהלך 30 השנה הקרובות נצטרך לבנות כאן יעוד ארץ', בכדי לענות על הגידול באוכלוסיית ישראל ועל הצמיחה הכלכלית-חברתית. כל מה שפרוס לעינינו היום איננו אלא פחות ממחצית ממה שנפגוש כאן בשנת ה 100 למדינת ישראל. הכפלת גודל האוכלוסייה, פרושה הכפלה ויותר של השטח הבנוי והתשתיות אשר יוביל לצפיפות גוברת, איום על משאבים טבעיים ואיכות הסביבה וסכנה לגודש תחבורתי בלתי נסבל. מדובר בקצב פיתוח ממוצע של פי ארבעה מזה שהיה כאן בעבר, וכוללת גם את חידוש התשתיות הקיימות והבלויות המחייבות החלפה ושדרוג מואצים.
אין מדובר רק בקצב מואץ של בניה ופיתוח, מדובר באתגרי ענק של שינויים חברתיים־טכנולוגיים ותחבורתיים, תחרות גלובלית, תמורות כלכליות וגאופוליטיות, בעיות של חוסן ומשילות, הפרה של איזונים סביבתיים ושינויי אקלים כחלק מתופעות ההתחממות הגלובלית ותהליכי המדבור.
ישראל ניצבת בפני תקופה רבת תמורות שעתידה לעצב באופן מרחיק לכת את החברה, העומדת בפני דילמות קשות, ואת המרחב, על רבדיו השונים: בית, רחוב, שכונה, רובע, עיר, כפר, אזור, מטרופולין, ארץ כולה וסביבתה.
ב-30 השנים הקרובות תבנה כאן עוד ארץ. מה שפרוס בפנינו היום הוא פחות ממחצית ממה שנפגוש בשנת ה-100.
ומה נשאיר לדורות הבאים?
המרוץ חסר התקדים מציב כבר עתה, וביתר שאת בעתיד, איום ברור על איכות המרחב הישראלי שיתפתח כאן בכל היבטיו ודורש מהלך אסטרטגי מקיף שיבטיח איכות חיים טובה, מגוונת ומתאימה לפרט, לקבוצות השונות ולחברה כולה. המבחן האמתי של ישראל בשלושת העשורים הקרובים הוא, על כן, מבחן האיכות. איך יוצרים כאן מקום טוב לחיות ולשגשג בו בדור הזה ולדורות. ומה נותיר כאן לדורות הבאים?
העתיד ישפיע על כולנו, בדור הזה ובדורות הבאים, הוא יהיה שונה מאוד מכל מה שהכרנו עד כה וגם אם דמותו רחוקה ובלתי ברורה, היא בידינו. אם לא נדאג עתה לאיכות החיים, שלנו ושל ילדינו, לפחות לשלושים שנה קדימה, עלול להיות מאוחר מדי. המאמצים הרבים- התהומיים, החלקיים והסקטוריאליים הנערכים במקביל, רק מגבירים את הצורך בתכלול רב מפלסי, רב תחומי ורב טווחים. זהו אתגר קשה, חמקמק, אבל קריטי ואולי אף קיומי. אתגר הדורש חשיבה אסטרטגית מתכללת ואפקטיבית, המתווה חזון ודרך לפיתוח המדינה ושניתן לתרגמה לפעולות קונקרטיות.
הצורך
הקברניטים והמתכננים הוכיחו בימיה הראשונים של המדינה יכולת רבה בהתמודדות עם האתגרים שעמדו בפניהם, תוך ניסוח חזון מנחה וגיבוש תכניות פעולה למימושן. האתגרים העיקריים, כפי שניסח זאת ראש הממשלה דאז, דוד בן גוריון, היו ביטחון, עליה והתיישבות. בשלושת האתגרים האלה עמדה המדינה והחברה בישראל באופן מרשים. במשך השנים הציבה ישראל יעדים נוספים ואף השיגה הישגים רבים כמו צמיחה כלכלית מהירה ויציבה והשתלבות טובה ותחרותית במרחב הגלובלי. ככלל, ידעה ישראל לבנות תשתית פיסית ומוסדית מפוארת, מערכות תעשייה, שירותים והשכלה מתקדמות ולייצר איכות חיים ראויה למרבית תושביה. כל אלה הושגו תוך כדי (ולדעת רבים, במידה רבה בגלל) שינויים פרדיגמתיים כלכליים־חברתיים, אבל גם על ידי פיתוח מערכות רגולציה ותכנון השואפות לאזן בין מיגוון רחב של יעדים ואינטרסים סבוכים וסותרים. אלא, שהחל בשנות ה 80 וה 90 של המאה הקודמת הלכו והתבהרו הבשלים הכרוכים בהמשך המגמות-השסעים בחברה, אזילת הקרקע והפגיעה באיכות הסביבה, היווצרותה של פריפריה גאוגרפית (בצפון והדרום) ופערים חברתיים (בתוך ובשולי הערים, בין שכונות וישובים, בין קבוצות ומגזרים באוכלוסייה וגם בין מגדרים). לאלה נוספו הריכוזיות במשק והצטברות ההון, מצד אחד, והיווצרות של קבוצות חלשות שאינן מצליחות לקבל הזדמנות ראויה, מצד שני.
במקביל התפתח קושי מצטבר של דורות צעירים בהשגת דיור ובהבטחת יציבות כלכלית לאורך זמן. כל אלה ועוד כשלים של זהויות סותרות, התרופפות האמון בשלטון החוק ורמת משילות נשחקת, תרמו ועדיין תורמים לתחושה של משבר ולסדקים רחבים בחוסנה של החברה בישראל ובאיכותו של המרחב הנוצר מסביבנו. המאמץ התכנוני הכולל של שנות ה 90 שהחל אך הוא בטכניון (תכנית האב לישראל 2020) והמשיך בתמ"א 31 ובתמ"א 35, שינה כמה מהפרדיגמות והיתווה דרך חדשה, אבל, יישומן נותר חלקי ואיטי. כך גם כמה הערכות מצב אסטרטגיות שפותחו במשך השנים. אבל, עתה, לאחר שני עשורים, ולאור האתגר העצום שלפנינו, מחייבים כל אלה בחינה מחדש, ונדרש מהלך אסטרטגי כולל ואפקטיבי. צורך זה בולט עתה עוד יותר בפיתחה של שנת 2020 שהיתה האופק התכנוני המוצהר של התכניות של שנות ה 90.
המחאה החברתית ב-2011 המחישה היטב את המצוקות ואת התחושות המצטברות ואף העלתה את הציפיות לשינוי מערכתי רחב. הדוחות שהוכנו לאחר גל המחאה, נותרו שנויים במחלוקת וגם הדוח הממשלתי שהוכן ע״י הצוות בראשות פרופ׳ מנואל טרכטנברג, מומש באורח חלקי ואיטי. התהליך כולו שקע לתוך סדרה של מהלכים ספורדיים, מהמורות ותמורות פוליטיות, ואלה מלוות אותנו עד עצם ימים אלה. הצורך בניסוח של חזון משותף אפשרי ובתהליך של תכנון אסטרטגי רחב יריעה וארוך טווח נותר בעינו.
בראייה מרחבית, כוון המאמץ התכנוני בעשורים הראשונים אחרי קום המדינה לקליטת העליה ולפיזור מרחבי של האוכלוסייה. זאת, במטרה למנוע, מסיבות אקולוגיות וביטחוניות, התרכזות מסיבית במרכז הארץ. הדרך שנבחרה היתה פיזור הירארכי של היישובים והאוכלוסייה על פני כל המרחב הארצי. על גישה תכנונית זו נמתחה במהלך השנים ביקורת רבה. הביקורת כוונה כלפי הפיזור החברתי של העלייה לעבר הפריפריה ועל התפיסה המרחבית שהובילה להקמת מספר רב של ערים קטנות הסמוכות זו לזו. התכניות המרחביות של שנות התשעים, תמ"א 31, תכנית האב לישראל 2020 ותמ"א 35, ביקשו להתמודד עם ירושות היסטוריות אלה על ידי יישום העיקרון של פיזור מרוכז. במסגרת זו כוון הפיתוח אל ארבעת המטרופולינים סביב הערים הראשיות, ירושלים, תל אביב, חיפה ובאר שבע, מתוך כוונה לעודד את פיתוח הפריפריה ולקדם את פיזור האוכלוסייה ואת הפעילות הכלכלית והתרבותית לעבר הנגב והגליל. תהליכי הגלובליזציה, הממוקדים בעיקר במטרופולין תל אביב, שיבשו במידה רבה את המתווה של חיזוק הנגב והגליל. למרות
סדרה ארוכה של אמצעי מדיניות שהותוו בשנות האלפיים והחלטות ממשלה רבות, לא הושגו עדיין היעדים שהוצבו לפיתוח הנגב והגליל. גם פיתוח תשתיות התחבורה והעברת יחידות צבא משמעותיות, הגיעו מאוחר ולא לווו בשינוי אסטרטגי כולל. בעקבות אלה גדלה האטרקטיביות של המרכז והוא שמר על יחסי הגומלין של מרכז חזק ומתחזק ושל פריפריה מוחלשת. תהליכים אלה העמיקו את הפער החברתי־כלכלי בין אזורי השוליים למרכז ובין קבוצות אוכלוסייה שונות המקיימות אורחות חיים, ערכים, צרכים ומאוויים שונים זו מזו.
אלא שפערי המקרו בין המרכז לפריפריה ובין קבוצות אוכלוסייה בחתכים שונים, הם רק מרכיב אחד בתוך מכלול הקשיים שהצטברו, כמו אלה בתחום הדיור שהתפתחו למשבר מתמשך ובמצב התחבורה ההולך ומתדרדר ממש לנגד עינינו וכפי שחשף לאחרונה דו"ח מבקר המדינה (2019). גם סביבות החיים ההולכות ונבנות מסביבנו בקצב מואץ אינן מצליחות לספק את איכות החיים והסביבה המצופות מהן ועלולות להתיישן טרם זמנן. כך גם הרקמות הבנויות המתבלות והולכות. המחפשות עדיין את הדרכים לחידושן ורחוקות מלמצות את הפוטנציאל הבלתי נדלה הטמון בהם.
המופקדים על התכנון האסטרטגי במועצה הלאומית לכלכלה ואלה המופקדים על התכנון המרחבי במינהל התכנון ערים למצב. בהתאם לכך פותחה הערכת המצב הקיים, הונח בסיס להחלטות ממשלה, פותחה תכנית אסטרטגית לדיור ומתקיימים מאמצים לפיתוח נדבכי התעסוקה, התחבורה והסביבה. אולם בכל אלה אין די. תכנית הדיור לא התוותה דרכים לצמצום הפער בין מרכז לשוליים. היא התמקדה אך ורק בדיור והנדבכים העוסקים בפיתוח תעסוקה ובהערכות תחבורתית מתאימה, מטופלים עדיין בנפרד. כך גם שיפור רמת החינוך, פיתוח התשתיות והדאגה לסביבה. התכנון המרחבי האינטגרטיבי, שהגיע לשיאו בשנות ה 90 של המאה הקודמת, קפא במידה רבה, על שמריו.
עתה עומד בפנינו האתגר העצום של ׳לבנות כאן עוד ארץ' ושינויים מואצים הקורים בקצב חסר תקדים ובחוסר ודאות גבוהה. הצורך בתכנון אסטרטגי מתכלל וארוך טווח השם דגש על האיכות, ופעולה תכליתית, כאן ועכשיו, הוא דחוף עכשיו מאי פעם.
התהליך של ׳ישראל 100׳
כדי לענות על צורך ברור זה, חברו שבעה מוסדות אקדמיים מובילים בישראל, האיגודים המקצועיים העוסקים בתכנון וגורמי השלטון המקומי ויזמו יחדיו את תהליך 'ישראל 100' לתכנון אסטרטגי לישראל לקראת 2048.
במהלך השנתים האחרונות, קודמה היוזמה על ידי הטכניון, האוניברסיטה העברית בירושלים, אוניברסיטת תל אביב, אוניברסיטת בן גוריון בנגב, אוניברסיטת חיפה, והאקדמיות של בצלאל ושנקר. כל אלה, תחת המטריה הציבורית של איגוד המתכננים, התאחדות האדריכלים ובוני הערים, איגוד מהנדסי הבניין והתשתיות, איגוד אדריכלי הנוף ואיגוד מהנדסי הערים יחד עם גורמי השלטון מקומי.
המוסדות האקדמיים פעלו בתשעה נתיבי מחקר ופיתוח וגיבשו תשעה ׳ארגזי כלים מתקדמים. כלי התכנון התגבשו בעשרות סדנאות ובשני כנסים רחבי היקף שקוימו בטכניון. במקביל, נבנתה קהילה של אנשי מקצוע ואקדמיה, בעלי תפקידים, נבחרי ציבור וכן רשת חברתית פעילה באתר אינטרנט ובפייסבוק.
מתוך הההבנה שאין דרך אחת לבנות תהליך של תכנון אסטרטגי ארוך טווח ואפקטיבי, פרס בשלב א׳ כל אחד מהמוסדות מתודולוגיה משלו. לאחר גיבוש המתודולוגיה בכל אחד מהמוסדות האקדמיים, הוקמו בשלב ב׳ תשעה נתיבים שפיתחו, כל אחד, עדשה אסטרטגית ו ’ארגז כלים, אופרטיבי לתכנון אסטרטגי לישראל לקראת שנת 2048. את התהליך מוביל צוות משלב ובו מובילי הנתיבים מתוך המוסדות האקדמיים ונציגים בכירים של האירגונים המקצועיים והשלטון המקומי. במהלך 2019-2018 התקיימו סדרות של סדנאות נתיביות, שמונה סדנאות של הצוות המשלב, קורסים אקדמיים וכנס שולחנות עגולים שכלל כ-120 מומחים מהאקדמיה, ממשרדי הממשלה ומהחברה האזרחית שדנו בניירות העבודה וקידמו יחדיו את בנייתם של כלי התכנון. אחד משיאי התהליך היה כנס מסכם רב משתתפים שהתקיים בטכניון בתחילת 2019.
דוח זה מסכם אהשנות הפעילות ואת תוצרי הפעילות של 'ישראל 100'. במקביל, הדוחות המלאים של עבודת הנתיבים ותעוד של הכנס המסכם מופיעים יחד עם דוח זה באתר 'ישראל 100' בכתובת:
פרדיגמה חדשה ומזון משותף
הדגש על האיכות עומד בבסיס התהליך של ׳ישראל 100'. דגש זה מחייב שינוי פרדיגמה בשיח ובמעשה. מול השיח והעיסוק האינטנסיבי במספרים, מחירים, סטטיסטיקות ומדדים ומול הכמויות העצומות של הפיתוח והשינויים המואצים העומדים בפני החברה בישראל, מאמצת 'ישראל 100' את הפרדיגמה הישנה-חדשה של האדם במרכז ומציבה בחזית העשייה את השאיפה הראשית לאיכות בכלל ולאיכות החיים בפרט.
מתוך התהליך של שלב א' ופיתוח שלב ב' ומתוך תהליכי השיתוף ודיוני הצוות המשלב, מציעה 'ישראל 100' חזון חדש לישראל. חזון כזה נדרש לצורך בנייה נכונה ועקבית של הכלים ובעיקר לצורך בניית תכניות הפעולה בשלב גי. גם חזון זה, כמו תפיסת התכנון וכלי התכנון, הם מרכיבים דינאמיים ובסיס לדיון, שכלול ושינוי בהמשך הדרך.
להלן נוסח החזון המוצע:
ישראל תקדם ותבטיח איכות חיים טובה, מגוונת ומתאימה לכל פרט וקבוצה בתוכה, בדור הזה ולדורוגג הבאים.
לשם כך מציבה 'ישראל 100' מטרות של שגשוג, הכלה, צדק, קיימות וחוסן ושואפת ליצירת סינרגיות בין כל אלה ובין הקונפליקטים המובנים המאפיינים אותה- בין כמות לאיכות, בין בין המפלסים השונים ובעיקר בין ארצי (וגלובלי) למקומי, וגם בין הירארכי לרשתי, בין המשכי ומשמר למחדש וחדשני וגם בין מייחד ומאגד מחדש.
תפיסת התכנון האסטרטגי
מתוך תהליך פיתוח כלי התכנון של 'ישראל 100' ובמקביל לניסוח הפרדיגמה החדשה והחזון, החלה להתגבש בדיוני הצוות המשלב, תפיסת תכנון כוללת. תפיסת התכנון נועדה להגיב למבנה הרב שכבתי, המבוזר של הרקמה החברתית-מרחבית של ישראל, למערך הכוחות הדינמיים הכלול בה ואלה המשפיעים עליה, לאי הוודאות הגבוהה ולהבנת האחריות הגדולה של כולנו ושל האקדמיה בפרט.
זוהי למעשה קריאה לפעולה ליישום הפרדיגמה החדשה, לפתח 'אסטרטגיה של איכותי ארוכת טווח ולפעול על פיה בעקביות וכבר עכשיו.
תפיסת התכנון של 'ישראל 100' מורכבת משורה של עקרונות האמורים להנחות את הכנת תכניות הפעולה ואת צעדי התכלול וההטמעה בהמשך הדרך:
-	אסטרטגיה של איכות
בבסיס תפיסת התכנון של ’ישראל 100' עומדת הטענה שמבחן האיכות הוא מבחן מכליל וקריטי. האיכות איננה מותרות- היא זכות בסיסית. בעולם תחרותי היא אפילו תנאי להשרדות.
לפי תפיסה זו, הזכויות הבסיסיות של כל אדם הן: הזכות לדיור טוב וסביבת מגורים אוהדת, הזכות לנגישות נוחה ולתחבורה הוגנת, הזכות לתעסוקה ראויה ומתאימה, לבריאות טובה ושוויונית, לבטחון מלא, והזכות לסביבה נקיה ותומכת. כל אלה כדי ליצור מסגרת איכותית והזדמנות פתוחה למימוש הזכות לשגשוג חברתי ותרבותי ולביטוי עצמי וקבוצתי.
'אסטרטגיה-של-איכות' קוראת לפיתוח של מדיניות איכות לאומית המתבטאת בחקיקה, בארגון, ברגולציה, בתהליכי תכנון ומציעה להחיל מבחן איכות מחייב בהחלטות מינהליות. אסטרטגיה זו קוראת למחיקת הסטיגמות לפיהן איכות=יקר או איכות=לאט ובירוקרטי. שתי סטיגמות שגויות שהשתרשו בשיח ובפרטיקה וניתנות להפרכה בקלות.
הקשבה, זהירות ואחריות
תפיסת התכנון של 'אסטרטגיה-של-איכות' מבוססת גם על ההכרה העמוקה שאנו חיים בתוך עולם וארץ מוגבלי-משאבים ועתירי מורשת וכי אנו מצווים להקשבה, לזהירות ולאחריות לאדם ולסביבה.
תכוון מדובה ממלסיס/תחומיס/עווחים
התפיסה המרחבית היא רב מפלסית ומתייחסת לסביבות החיים מרמת הרקמה, היישוב, האזור, המטרופולין, ועד לארץ כולה והאזור הסובב. מהלכי התכנון הם רב תחומיים במהותם ויפעילו מודלים וידע בתתומים מדעיים ומקצועיים מגוונים- חברה, כלכלה, סביבה, עיצוב ורבים אחרים. המהלכים ייבנו להשגת תוצאות בטווחי זמן שונים (למשל, לטווח הקצר של שנים בודדות וכן לכל עשור וגם מעבר ל 2048), אבל יכוונו להפעלה קרובה, כאן ועכשיו.
פסיפס רב שבבתי
תפיסת התכנון של 'ישראל 100' מדגישה את המבנה המרובד, הרב מוקדי והרשתי של החברה והמרחב. דימוי מתאים הוא של פסיפס רב שכבתי הפועל בו זמנית ברמות שונות של קני מידה מהפרט ועד לחברה כולה ולמעגלים נוספים בעולם כולו.
ניהול ועיצוב סינרגי
תפיסה התכנון מדגישה את היכולת של ישראל לספק איכות חיים טובה לפרט ולחברה גם בתנאי צפיפות (של אוכלוסייה, מגורים, תנועה, תשתיות ועוד) ובתוך משאבי קרקע מוגבלים. זאת, גם במצבים קבועים של חוסר וודאות ולחצים מבית ומחוץ. יתרה מזאת, 'ישראל 100' רואה בכל אלה הזדמנויות ולא איומים וגורסת שניתן, לא רק שלא לפגוע במערכות החברתיות והאקולוגיות ובתהליכי השגשוג והצמיחה, אלא לחדש, לשפר ואף לשקם במקומות ובנושאים שאלה נפגעו. לצורך זה קוראת 'ישראל 100׳ לפיתוח כלי ניהול ועיצוב חדשניים 'המגדילים את העוגה' ויוצרים סינרגיה בין כוחות ומצבים שבקונפליקט.
תכנון של תהליך
תפיסת התכנון איננה רואה צורך בבניית תמונת עתיד סטטית. ודאי לא מדויקת ויחידה. תמונות עתיד דטרמיניסטיות הפכו שוב ושוב מכשול בדרך להשגת מטרות ראויות, ודאי בתכנון ארוך טווח ורחב יריעה. 'ישראל 100' מכוונת, על כן, לעצב תהליך ולא תוצר.
תהליך דינמי ופתוח קצוות
הכוונה לבנות תהליך דינאמי, פתוח קצוות, הבוחן עצמו תדיר ומתוכו, ומכוון באמצעות העדשות האסטרטגיות- כלי התכנון אל חזון האיכות. בתהליך כזה תלמד הבינה האנושית מהבינה המלאכותית ותיעזר בה. זו הבינה המתקנת עצמה תדיר ומיטיבה בכך להגיע אל יעדיה.
בין עקרונות התכנון האסטרטגי בלטו שני עקרונות מרחביים מובהקים יותר:
הצביון והדרום - מרחבי העתיד (ביטול ה-׳פריפריה)
'ישראל 100' רואה ב יעוד אוץ' את הצפון (מחוזות חיפה והצפון) והדרום (מחוז הדרום) כמרחבי העתיד הארציים. מרחבי עתיד אלה יכילו על פי תחזיות רבות ב 2048 למעלה מ 50% מאוכלוסיית המדינה (לעומת כ- 40% היום). מדובר ביעד הכרחי וראוי. הצפון והדרום יהיו על כן חזיתות הפיתוח והאיכות של יעוד ארץ'. בכך יוסר מהשיח המרחבי הישראלי המושג 'פריפריה׳. המושג הפך במשך השנים לשם נרדף של חולשה ונחשלות, גם אם לא תמיד בצדק, ובהדרגה הפך ל 'נבואה המגשימה את עצמה’. 'ישראל 100' רואה בצפון והדרום את חזיתות הפיתוח ואת מרחבי ההגשמה של יעוד ארץ'- מרחבי העתיד של ישראל.
שדה אורבני עירוני־נפדי דב מוקדי רשתי 1מג11ן
יחד עם העדיפות המובהקת לצפון ולדרום, ודווקא בגללה, ישראל, על פי התפיסה המרחבית של 'ישראל 100', היא שדה אורבני עירוני-כפרי-פתוח רב מוקדי ומגוון. מדובר במרחב רב מוקדי המשתחרר מהירארכיות מסורתיות ומגבולות טריטוריאליים ומיטיב על ידי כך לספח את ערכיו ומורשותיו. לצד מוקדים עירוניים בצפיפויות שונות ואיפיונים ייחודיים, נדיב השדה האורבני גם ברצפים פתוחים ושמורים, בנופים פתוחים המטפחים ערכי טבע, מורשות שונות חקלאות וכפר מגוונים.
רשתות בלתי הירארכיות הפכו בעשורים האחרונים איפיון בולט של המרחבים הוירטואליים ובמחשבה חברתית וכלכלית מתקדמת. השלכתן על המרחב הפיסי ובפרט על המרחב הישראלי המשתנה במהירות מוצעת כעקרון מוביל באסטרטגיה של 'ישראל 100'.
חלק בי
כלי התכנון
הגופים המובילים ונתיבי הפעולה
מול האתגר ותוך כדי פיתוח הפרדיגמה החדשה, החזון, המטרות ותפישת התכנון, פיתחו תשעת הנתיבים של 'ישראל 100' תשעה ארגזי כלים. כל אחד מארגזי כלים אלה מציע מסגרת ניתוח אנליטית הכוללת מתודולוגיה, כלים פרקטיים ואיפיונים לקידום תהליכים. להלן תאור קצר של כלי התכנון שפותחו בתשעה נתיבים שפעלו במקביל ובתאום מסויים ביניהם. הדוחות המפורטים על עבודת כל אחד מן הנתיבים מוצגים בהמשך הפרק.
האוניברסיטה העברית
חשיבה אסטרטגית בשיטת התסריטים
פרופי שלמה חסון
אוניברסיטת בן גוריון
הצבת הקווים האדומים
פרופ' אלי שטרן, דרי ערן בן אליא,
פרופ' ערן פייטלסון
אוניברסיטת תל אביב
שינויים סוציו-טבנולוגיים ותכנון מרחבי
פרופ' יצחק שנל, פרופי יצחק אומר, פרופ׳ משה גבעוני
אוניברסיטת חיפה
שיח ושפת תבנוז
פרופ' ראסם חמאיסי, פרופ' דבורה שמואלי
הטכניון
סוגיות מפתח
פרופ' אמנון פרנקל, מתכנן עפר לרנד
בצלאל
השדה האורבאני הישראלי
פרופי אלס ורבקל, פרופי צבי אפרת,
דרי נועה רובין
שנקר
בית מלאכה לאוטופיות ישראליות
אדרי עודד קוטוק, פרופי יעל מוריה
צוות השתתפות
השתתפות הציבור
פרופי אלי שטרן, פרופ' ארזה צירצימן, פרופ' שיזף רפאלי
צוות תחבורה כשירות
תחבורה כשירות
פרופ' פנינה פלאוט, סמדר אמיר,
פרופי שלמה בכור, פרופי אמנון פרנקל, פרופי יורם שפטן, ארבי עודד קוטוק, פרופ' חיים אבירם, ד״ר דנה סיון, ד״ר יוליה ברנשטיין
חשיבה אסטרטגית
בשיטת התסריטים
נתיב זה גורס שחשיבה אסטרטגית חייבת להיערך לקראת מצבים שונים ומול תסריטים מגוונים. בדרך זו תוכל 'ישראל 100' לגבש אסטרטגיות איתנות ואפקטיביות החותרות לקידום החזון ועומדות באתגרים שבדרך. שימוש בתסריטים שונים ומגוונים ככלי תכנוני יבטיח תכנון גמיש המאפשר להיערך לקראת התפתחויות בלתי ודאיות, לברר לאן הן יכולות להוביל ואילו אתגרים הן עשויות להציב. הנתיב זיהה מנעד של כוחות ומגמות עתיד ועל סמך מגמות אלו פותחו ארבעה תסריטים אפשריים. כל אחד מהתסריטים זיהה החסמים וההזדמנויות בדרך אל החזון והמטרות. מתוך חסמים והזדמנויות אלה פותחו כיווני פעולה בתחומים שונים, במפלסים שונים ולטווחי זמן שונים. כיווני הפעולה שחזרו על עצמם בתסריטים השונים קובצו לאסטרטגיות איתנות. אלה מדגימים את הכיוונים שירכיבו את התכנית האסטרטגית לקראת 2048.
הצבת הקוויפ האדומים
נתיב זה מציע להתמודד עם אי הוודאות הכרוכה בתכנון ארוך טווח, על ידי הגדרת הקוים האדומים בתחומי כלכלה, חברה, סביבה, תחבורה, זהות ודמוקרטיה, מורשת ועוד. מדובר בכלי תכנוני שיוכל להבטיח מרווח רחב של אפשרויות מבלי לפגוע בתנאי קיימות בסיסיים. הקווים האדומים הם מצבים שרצוי לא להגיע אליהם ובאמצעותם ניתן לזהות תרחישים או מגמות המובילים למצב לא רצוי. במקביל עשויים הקווים האדומים לשמש כלים להערכת השפעות חיצוניות של כלי מדיניות, כמו גם לשמש קווי ייחוס ולהגדרת מדיניות המתרחקת מהם.
סוגיות מפתת
כדי להבטיח תכנון אסטרטגי אפקטיבי מציע נתיב זה למקד את הטיפול בסדרה של סוגיות מפתח. לצורך זה איתר הנתיב, 18 סוגיות מפתח אסטרטגיות - חלקן עולמיות, חלקן ייחודיות לישראל. סוגיות אלה קובצו בהמשך לשלוש תמות מרכזיות: תמה ראשונה: סוגיות המייצגות טווח אפשרויות לתפקודה של מדינת ישראל בהיבטים פוליטיים/שלטוניים בעתיד; תמה שנייה: סוגיות המייצגות שינויים יסודיים ותמורות עתידיות המשנים את אופיו של התכנון ויש להם עליו השלכות משמעותיות; ותמה שלישית: סוגיות ליבה שהתכנון האסטרטגי יעסוק בהן.
שיח
ושפת תכנון
נתיב זה רואה את השיח הציבורי ושפת התכנון ככלי תכנון מרכזיים. על פי תפיסה זו שיח ושפה אינם רק ביטוי לתהליכים ותאורם אלא בעיקר כוח מניע, היצר תודעה וכלי אסטרטגי אופרטיבי שיש בכוחו לכוון אל החזון והמטרות. הנתיב פיתח כלים לבניה של שיח תכנוני פתוח ומגשר היוצר שילוב חדש וסינרגי בין חופש גבוה לפרט לבין מרחב ציבורי מכבד ופתוח. השיח הציבורי ושפת התכנית יתבססו על הכלת השונות והמגוון הסוציו-כלכלי והאתנו-לאומי כסגולה המעצימה את חוסנה של החברה בישראל.
מינויים סוציו-טכנולוגיים ותכנון מרחבי
נתיב זה הציב תחילה סדרה של שאלות: כיצד יושפע המרחב הישראלי משינויים סוציו-טכנולוגיים ואילו כלים תכנוניים דרושים לנתב השפעות אלה בכיוון הרצוי. לצורך זה פותחו שני כלים: 1. כלי מושגי שנועד לסייע בזיהוי תהליכי שינוי עם פוטנציאל השפעה על התפתחות ברמה העירונית, האזורית והארצית, תוך דגש על ניידות, מגורים ומרחבי פעילות (כולל תעסוקה). 2. כלי אופרטיבי, שנועד לאפשר מעקב אמפירי אחר ההשפעה הפוטנציאלית של שינויים סוציו-טכנולוגיים על החברה והמרחב. בהתאם לפוטנציאל ההשפעה שזוהה באמצעות הכלי המושגי, הוצעו כלים אופרטיביים למעקב שיטתי תקופתי אחר שינויים סוציו-טכנולוגיים שיש להם ויהיו להם השפעות על תהליכים חברתיים ומרחביים. כלי מעקב אלה יוכלו לספק בסיס כמותי ושיטתי להערכת ההזדמנויות והאיומים שבשינויים הסוציו-טכנולוגיים ולהציע אסטרטגיות ודרכי פעולה לנתובם האפקטיבי לקידום החזון והמטרות.
בית מלאכה לאוטופיות ישראליות
׳בית המלאכה לאוטופיות ישראליות׳ קורא תיגר על ההווה ועל המערכות המנסות לשמר אותו. הן מסייעות בביטול ההבחנה הקלאסית בין חלום למציאות ולאשרור כוחו של הדימיון לעצב את העתיד. העבר וההווה רוויים אוטופיות והן אחראיות במידה רבה על דמותה של המציאות בעבר ובהווה. ׳בית מלאכה לאוטופיות ישראליות׳ מאפשר הרכבת אוטופיות מקומיות חדשות על בסיס שיתוף פעולה בין־תחומי. זאת, כפרקטיקה מקצועית מועילה ונדרשת, אך בעיקר כהזדמנות להשפיע על איכות הדיון על עתיד החיים והמרחב, על עושרו ועל עוצמתו. האוטופיות של בית המלאכה לא מהוות 'מתכון' לצורך פיתוח סביבות חיים קונקרטיות, אלא מצע לפיתוח של כוונות ופרדיגמות חדשות לסביבות החיים בישראל.
השתתפות
ציבור
המחקר והניסיון בשיתוף הציבור במערכת התכנון הראו כי קיים קשר הפוך בין קנה המידה המרחבי של התכנון לבין מספר המשתתפים בתהליך השיתוף המלווה את התכנון. מאחר ואנו עוסקים בתכנון ארצי יש צורך בהליך שיתוף שימשוך ויערב מספר גדול של משתתפים מקרב כלל הציבור בארץ, יותר משהיה מצופה בהליכי השיתוף המסורתיים. בשנים האחרונות ישנן עדויות ששיתוף ציבור מקוון עשוי לעודד השתתפות אפקיביות יותר של הציבור בתכנון, להשפיע עליו ואף לסייע ביצירת הסכמות רחבות על עקרונות וכיוונים שיציע. תהליך השתתפות הציבור המקוון המוצע הוא דו-שלבי וכולל שני מרכיבים עוקבים ומשלימים: האחד פסיבי המבוסס על כריית עקבות דיגיטליות לדליית מידע מקהלים גדולים ורבים תוך שימוש בנתוני עתק (Big Data) והשני- אקטיבי המאפשר ניהול של שיח ציבורי משתף מקוון ופתוח.
השדה האורגאני הישראלי
המרחב הישראלי מתפתח באופן המתואר במחקר בתחומי התכנון והעיצוב העירוני העכשווי, במושג 'העיר ההוריזונטאלית'. זו מאופיינת, בין היתר, בפריסה רשתית של תשתיות ושל תופעות אורבניות, וביחסים וקשרים חודרים הדדית של העירוני והכפרי. הכלי המוצע רואה במרחב ההוריזונטאלי המתפתח הזדמנות ליצירת שדה אורבני ישראלי חדש הבוחן אקולוגיה עירונית מרחבית משלבת ומקורית בקני מידה מגוונים. במסגרת המחקר נעשה ניסיון ליצור קטלוג עשיר של מרקמים עירונים וכפריים ישראליים כבסיס לשינויים וחידושים בהתאם לצורכי העתיד. זאת, במטרה לפתח 'עירוניות בת קיימא' הקושרת היטב בין כוחות השוק לבין הקונטקסט החברתי התרבותי והסביבתי ונובעת באורח מיידי מהזמן והמקום.
תוזבורה
כשירות
נתיב זה מפתח מודל חדש של ׳תחבורה כשירות׳ שיתן עדיפות מובהקת להליכה ברגל, לכלים זעירים ולתחבורה ציבורית, שיתופית ושיוויונית המשלבת טכנולוגיות מתקדמות. מודל זה מבסס את החזון התחבורתי לקראת 2048 על קידום התפיסה של ׳שירותי תחבורה׳, במקום התפיסה המקובלת של ׳אמצעי תחבורה׳. תפיסה זו מאפשרת ניידות מותאמת אישית, הוגנת ומקיימת תוך יצירת שילובים סינרגיים בין הסקטור הציבורי לסקטור הפרטי. על פי המודל פתרון בעיות התחבורה מורכב משילוב מערכות שבהן המערכות ההנדסיות משולבות במאמץ חברתי לשינוי דפוסי התנהגות. המודל מניח שחלוקה יעילה יותר בין אמצעי התחבורה על פי העדיפויות כאמור, יוכל לספק רמות שירות גבוהות ונגישות משופרת ושיוויונית על בסיס הרשת הארצית והעורקית הקיימת והמתוכננת ללא תוספות משמעותיות. שינוי כזה מחייב התאמה של כלי התכנון, ברמת החיזוי ובמיוחד בקביעת המשתנים ההתנהגותיים שניתן יהיה ליישמם עם שיפור רמות השירות והנגישות לכל.
משיבה אסטרטגית בשיטת התסריטים
פרום׳ שלמה חסון, מרבד שאשא למחקרים אסטרטגיים, האוניברסיטה העברית בירושלים
חשיבה אסטרטגית מרחבית צריכה להיערך מול האתגרים שמציגה 'ישראל 100' שרובם אפופים במידה רבה של אי-ודאות. ישראל צריכה להיערך, על כן, ומבעוד זמן לקראת מצבים שונים ולגבש אסטרטגיות אפקטיביות החותרות לקידום החזון מול תסריטים שונים ומגוונים. חשיבה אסטרטגית מעין זו מחייבת כבר כיום היערכות לקראת עתידים שונים ובכלל זה עתידים שיש נטיה לדחוק אותם הצידה בשל האיום הגלום בהם. העלאתם של עתידים שונים, כולל אלה שיש נטיח לדוחקם, באמצעות מיגוון של תסריטים אפשריים, היא, על כן כלי תכנוני חיוני. כלי כזה יבטיח תכנון גמיש המאפשר להיערך לקראת התפתחויות בלתי ודאיות, לברר לאן הן יכולות להוביל, אילו אתגרים הן עשויות להציב ומה יש לעשות במצבים שונים על מנת להגיע לחזון הרצוי.
מול אתגרים אלה טרם ניסחו קברניטי המדינה והעומדים בראש מערכת התכנון חזון מנחה ואסטרטגיית פיתוח כוללת. התכנית לפיתוח הצפון מדשדשת והפערים בפריון ובשכר בין האזור למרכז הארץ אף התרחבו. תכנית הדיור שהותוותה על ידי המועצה הלאומית לכלכלה סטתה מהדרך שהתוותה תמ”א 35, התפשרה במידה רבה עם כוחות השוק הנוטים לכיוון המרכז ולא התוותה כל דרך לצמצום הפער בין מרכז לשוליים. התכנית התמקדה אך ורק בדיור תוך התעלמות מפיתוח תעסוקה ומיצירת מקורות הכנסה בפריפריה, משיפור רמת החינוך ומפיתוח תשתיות ודאגה לסביבה. חמור במיוחד המצב בתחום התחבורה ההולכת ומתדרדרת כפי שחשף דוח מבקר המדינה. התכנון המרחבי האינטגרטיבי, שהגיע לשיאו בהכנת תמ"א 35, קפא על השמרים. המופקדים על התכנון האסטרטגי במועצה הלאומית לכלכלה ערים למצב. בהתאם לכך פותחה הערכת מצב של הקיים והונח בסיס להחלטות ממשלה. אולם בכל אלה אין די. מה שנדרש כיום הוא חשיבה אסטרטגית מתכללת המתווה חזון ודרך לפיתוח המדינה. עבודה זו היא בגדר קריאת כיוון לפיתוח מתווה מעין זה.
-	מיטת העבודה
הדגש המתודולוגי מתבסס על הפקת ידע תוך איסוף נתונים וניתוחם. על בסיס הידע שנאסף, עוצבו ארבעה תסריטים המסמנים את הכיוונים האפשריים בהם ישראל עשויה לצעוד בעשורים הקרובים. על סמך ניתוח זה זוהו אתגרים ראשיים בתסריטים ופותחו החזון והמטרות הרצויות (בניגוד לתסריטים שהם מצבים אפשריים ולאו דווקא אופטימיים). בשלב הבא שולבו שתי הגישות: החזון הורץ דרך תסריטים ואותרו חסמים והזדמנויות למימוש החזון והמטרות.
הנחת עבודה ראשית של דרך התסריטים שפותחה היתה הצורך לבנות מטרות נגזרות וכיווני פעולה שונים לכל אחד מהמפלסים המרחביים: המפלס העירוני (המסתכל גם לעומק הרקמה ומכיל סוגי התיישבות שונים), המפלס האזורי, המפלס המטרופוליני, המפלס הארצי והמפלס העל-ארצי. לכל אחד מהמפלסים הותוו כיווני פעולה למימוש החזון והמטרות בכל תסריט ותסריט. כיווני פעולה אלה מאפשרים לגבש אסטרטגיות פעולה איתנות, המאפשרות את השגת החזון בכול אחד מהתסריטים.
לצורך איגום הידע, זיקוקו וזיהוי מגמות ראשיות שיעצבו את הפיתוח לקראת שנת 2048, כינס מרכז שאשא למחקרים אסטרטגיים באוניברסיטה העברית בירושלים, שישים משתתפים ובהם נציגים של משרדי ממשלה, המגזר העסקי, איגוד המתכננים, איגוד המהנדסים לבניין ותשתיות, התאחדות האדריכלים ובוני הערים, נציגי החברה האזרחית ואנשי אקדמיה. הצוותים עסקו בזיהוי מגמות ראשיות בחמישה מפלסים: עיר, מטרופולין, אזור, ארץ ובמפלס העל-ארצי. החשיבה בכל מפלס היתה רב ממדית והתייחסת לנושאים חברתיים, כלכליים, טכנולוגיים, תשתיתיים, סביבתיים וממשליים.
לוח 1 מציג את הגורמים המעצבים בפי שזוהו על ידי חברי הצוות ואת ההתפתחויות הצפויות.
על סמך ניתוח מגמות אלו פותחו ארבעה תסריטים. התסריטים הם סיפורים מובנים שנועדו לעורר חשיבה אודות מה שעשוי לקרות בעתיד. הדגש הוא על מה שעשוי לקרות ולא על מה שיקרה בהכרח בעתיד. התסריטים הם רק אחת מהדרכים לחשיבה על העתיד. דרכים אחרות הן ניתוח מגמות עבר, תחזיות כמותיות וסימולציות. התסריטים טובים במיוחד לחשיבה לטווח ארוך, אודות מצבים מורכבים המתאפיינים באי-ודאות גבוהה. במקרים כאלה הערך של תחזיות הוא דל יחסית. באמצעות התסריטים ניתן לקרב את קובעי המדיניות לחשיבה אודות הטווח הארוך על ידי הצגת התפתחויות אפשריות עתידיות.
להלן תמצית ארבעת התסריטים המציירים כל אחד במילים תמונת עתיד אפשרית
כפי שפותחו בתהליך הסדנאי הרחב:
תסייע ו צמיתה על יסודות רעועים (עסקים כרגיל)
המרחב הישראלי הוא מרחב מקוטב של מרכז ופריפריה. מצד אחד, מטרופולין תל אביב הזוכה לצמיחה מרשימה תוך משיכת משאבים מהעולם כולו. מצד שני, פריפריה של ערים ויישובים בשולי המדינה, מחוזות הצפון, הדרום וירושלים, המתאפיינת באוכלוסייה חלשה ומשוועת להשקעות ממשלתיות. המרחב הישראלי מתאפיין בפערים כלכליים־חברתיים גבוהים בקנה מידה בינלאומי ובמגמות סותרות: עצמאות ופטרנליזם, צמיחה ואי-שוויון, פיתוח טכנולוגי מתקדם ותעשיות מסורתיות, ליברליזם ולאומיות. ההשקעה הציבורית במרחב הציבורי - בקווי אנרגיה חדשים, ביעילות אנרגטית, בתחבורה ציבורית - נשחקת. המרחב המטרופוליני מתאפיין בצפיפות גבוהה, בגודש ובזיהום אוויר. הלחץ על הסביבה גובר ומתבטא בגידול בזיהום האוויר, המים והקרקע ובנגיסה משמעותית בשטחים הפתוחים. הסכסוך עם הפלסטינים נמשך ובמזרח התיכון מעמיקים הסכסוכים האזוריים והתסיסה הפנים־מדינית. התוצאה היא צמיחה כלכלית על יסודות חברתיייט, סביבתיים וגיאופוליטיים רעועים.
תסדיע 2 שקיעת הארניפלג
המרחב הישראלי מתפרק לארכיפלג, קבוצת איים המנותקים זה מזה, המורכב ממוקדי צמיחה, מבצרים, יישובים, גטאות ופרברים. ההתפתחות הכלכלית אינה זולגת מהמוקדים לחוליות המרחביות האחרות. היחסים החברתיים-מרחביים מתאפיינים במידה גבוהה של מתח וסגירות. אין חלחול של פיתוח כלכלי מהמרכז לחלקים האחרים, אי-השוויון גובר, הטינה בין החלקים והקבוצות מתעצמת, הסגרגציה המרחבית גדלה והמעמד הגיאופוליטי של ישראל מתדרדר. כתוצאה מכך מתמתנת הצמיחה הכלכלית ובהמשך אף נעצרת.
תסדיס 3 מרחב התאגידים
המרחב הישראלי הוא מרחב תאגידי המאורגן כמגלופוליס רב-מטרופוליני. מגלופוליס זה מורכב מארבעה מוקדים מטרופולינים, ירושלים, תל אביב, חיפה ובאר שבע, המקושרים ביניהם באמצעות פרוזדורי פיתוח. בפרוזדורים מצויות ערי ביניים ולאורכם מרוכזות תשתיות התחבורה,
המים והאנרגיה וכן מקומות תעסוקה. כוחות השוק מטים את התאגידים לעבר המגלופוליס על מוקדיו והפרוזדורים המקשרים. חלק מהפרוזדורים מוארך בשל שיקולים עסקיים לעבר המדינות השכנות. התאגידים והמפעלים מחוללי הצמיחה אינם יוצאים רחוק ומעדיפים להתבסס בערי ביניים השוכנות בפרוזדורים המקשרים בין המוקדים, חדרה, קרית גת, יוקנעם, או בסמיכות לפרוזדורים, עפולה ונצרת, אך אינם מגיעים לערי הקצה בנגב ובגליל.
תסריט 4 התרשתות רב-דבדית
המרחב הישראלי מורכב מרשת של ארבעה רבדים: 1. ארבעה מוקדים מטרופולינים: תל אביב, ירושלים, חיפה ובאר שבע המקושרים בדרכי תחבורה מהירות. 2. ערי עוגן הנהנות מקרבה למוקדים המטרופולינים ומקדמות את הפיתוח האזורי בהתאם לתנאים הייחודיים המאפיינים את האזור. 3. ערים אזוריות המקושרות למערכת המטרופולינית ולערי העוגן. 4. מערכת יישובית כפרית המקושרת לערים אזוריות ולערים האחרות. בקצות הארץ מתפתחות ערים אזוריות חזקות הכוללות את דימונה בדרום, מרכז צח״ר בצפון ועיר נוספת המוקמת בדרום. הערים האזוריות נהנות מההתפתחות הטכנולוגית המאפשרת תלות פחותה בתעסוקה במרכזים המטרופוליניים ובערי העוגן בשל אפשריות עבודה מרחוק.
התסריטים מונעים על ידי מגוון רחב של כוחות מעצבים חלקם ודאיים וחלקם בלתי ודאיים. הכוחות המעצבים מופיעים בכל התסריטים באותו אופן, כמו למשל דמוגרפיה, ואילו הבלתי ודאיים יוצרים את התסריטים. ניתן לקבץ את הכוחות הבלתי ודאיים בשני צירים עיקריים המופיעים באיור 1.
ציר אחד, הציר האופקי, מייצג את מערכת היחסים הגיאופוליטיים הנעים בין סכסוך לבין הסדר. ציר זה משפיע על ההתפתחויות הכלכליות ובכלל זה הסחר העולמי ותהליכי הצמיחה. הציר השני, הציר האנכי, מייצג את התערבות הממשל, מרכזי ומקומי, ונע בין התערבות נמוכה לבין התערבות גבוהה.
התסריטים בפידוס
תסריט 1 צמיתה על יסודות רעועים
אוכלוסיית ישראל תגדל מ-9.0 מיליון בשנת 2019 ל-15.1 מיליון בשנת 2048. גידול זה מלווה בעלייה דרמטית בשיעור האוכלוסייה החרדית, מ-12% בשנת 2018 ל-23% בשנת 2048. האוכלוסייה הערבית שומרת על משקלה ומהווה 21% מכלל האוכלוסייה בשנת 2048. שתי האוכלוסיות, החרדית והערבית, מהוות בשנה זו 44% מכלל האוכלוסייה בישראל. ללא שינוי משמעותי ברמת ההון האנושי, הזליגה של החדשנות הטכנולוגית לעבר שתי הקבוצות היא איטית ביותר. קבוצות אחדות בשתי האוכלוסיות משתלבות בלימודים אקדמיים וטכנולוגיים וזוכות לקידום כלכלי וחברתי מואץ, אך רבים אחרים נותרים מאחור. שינוי דמוגרפי נוסף מתבטא בהזדקנות האוכלוסייה כאשר חלק גדול מהאוכלוסייה הבוגרת מתקשה לנתב את דרכו בעולם הוירטואלי החדש האופף אותו. באותו זמן מוכפלת גם האוכלוסייה הפלסטינית בגדה המערבית וברצועת עזה ומגיעה ל-9 מיליון. גידול האוכלוסייה במרחב שבין הים התיכון לירדן מוליך להכפלת השטח הבנוי, להצטופפות גבוהה, ללחץ גובר על הסביבה ולאיומים על מקורות המים, על השטחים הפתוחים ועל המגוון הביולוגי. הפגיעה בסביבה אינה מבחינה בגבולות פוליטיים, אך בשל התמדת הסכסוך לא נוצר כל תיאום בין מערכת התכנון הישראלית לזו הפלסטינית.
ברחבי המזרח התיכון מתגברים המתחים הגיאופוליטיים על רקע משטרים לא יציבים והדבר גורם להעלאת תקציבי הביטחון בישראל על חשבון השלומות (well-being) ועל חשבון צמצום הפערים בין מרכז לשוליים. הסכסוך עם הפלסטינים מעמיק והציבור מפולג באופן עמוק באשר לעתיד המרחב שבין הנהר לים. ההתנחלויות של איכות חיים, הסמוכות לקווי 67', מתחברות למטרופולין ירושלים ולמטרופולין תל אביב. התנחלויות העומק מבודדות מסביבתן, ויוצרות
טריזים המונעים היווצרות מדינה פלסטינית רצופה ובעלת היתכנרת כלכלית. המשך הסכסוך עם הפלסטינים מקשה על קידום שלום אזורי ומונע יצירת חיבורים משמעותיים בתחומי התשתית והכלכלה בין ישראל לשכנותיה. כתוצאה מכך ממשיכה ישראל להיות אי מבודד שקשריו עם המדינות השכנות מועטים. התכנון מלמעלה אינו מפתח כל חשיבה אסטרטגית כוללת, ויוזמות ספורדיות, המנסות לתקן את המצב, עולות מלמטה.
תהליכי הגלובליזציה מוליכים להתקבצות הפעילות הכלכלית במספר הולך וקטן של ערי עולם ובכללן העיר תל אביב-יפו והאזור שמסביבה (מטרופולין תל אביב). מטרופולין תל אביב, נהנית מיתרונות לגודל, מהון אנושי ברמה גבוהה, מריכוז של הון פיננסי, תעשיית היי-טק מתקדמת, מוסדות להשכלה גבוהה, ומוסדות תרבות. העיר תל אביב-יפו והערים שמסביבה מושכות אליהן את הפעילות הטכנולוגית המתקדמת בתחומי הסייבר, הבינה המלאכותית, התחבורה, החקלאות (פוד-טק), הבריאות והביטחון. העובדים במקומות אלה הם בעלי יכולת למידה והטמעה מהירה ובמשך שנות חייהם עוברים בין עבודות רבות תוך כדי למידה מתמדת. לעומת זאת, באזורי השוליים של הצפון והדרום מרוכזות תעשיות מסורתיות שבהן עובדים בעלי יכולת למידה בינונית ונמוכה הנצמדים במשך תקופה ארוכה לעבודתם הרוטינית. התוצאה היא מרחב מקוטב שבו אזור המרכז מהווה יעד נכסך להגירה, במיוחד של צעירים המתגוררים בפריפריה. ברמה הארצית, מטרופולין תל אביב היא הקטר הכלכלי של המדינה. היא זו שמעמידה את ישראל בחזית החדשנות, ומאפשרת את המשך הצמיחה והפיתוח.
במהלך הצמיחה של העיר תל אביב-יפו יוצאות פעילויות בתחום ההיי-טק והפיננסים למרכזי משנה במטרופולין וזו הופכת מחד- לרב-מוקדית. עם זאת, מטרופולין תל אביב חווה קשיים לא פשוטים בהמשך הצמיחה. בתחרות העולמית, המתפתחת בין אזורים מטרופוליניים, מובילים אלה המשכילים ליצור תיאום בין יישובי המטרופולין ולפתח ממשל מטרופוליני המתמודד עם נושאים כמו פיתוח מערכת הסעה המונית, שטחים פתוחים, שדרוג כוח האדם המקצועי ואספקת דיור בהישג יד לצעירים בעלי כישורים. מטרופולין תל אביב אינה מצליחה להתגבר על הפיצול המוניציפלי. ראשי רשויות מקומיות באזור מעדיפים שיקולים לוקליים והישרדותיים על פני שיקולים של פיתוח בראייה כוללת. הם נאבקים זה בזה ובמיוחד במה שנראה להם בדומיננטיות של תל אביב-יפו ובכך מנציחים את חוסר התיאום והיעדר ההיערכות מול אתגרי העתיד. גם
הפקידות הבכירה מתמקדת אך ורק בבעיות העיר ואינה מייצרת כל מסגרת של חשיבה ופיתוח מטרופוליני המסוגלת להתמודד עם אתגרים קריטיים, כמו הסעה המונית, שדרוג ההון האנושי, שיפור תשתיות כדי למשוך חברות רב-לאומיות, טיפוח מגוון חברתי ודאגה כוללת לשלומות התושבים באזור. אזורי המטרופולין של ירושלים, באר שבע וחיפה נותרים שוליים. ירושלים נותרת עיר קצה, בעיקר בשל הסכסוך הנמשך עם הפלסטינים. באר שבע אינה מצליחה לממש את התקוות המטרופוליניות שתלו בה וחיפה היא עיר קצה לגבי מחוז הצפון. היא מסגלת בהדרגה את מאפייני המחוז ובכלל זה מאזן הגירה שלילי ויציאה של צעירים למרכז הארץ.
במוקדים המטרופולינים של תל אביב, חיפה וירושלים גדלה הצפיפות, מתעצם הגודש בכבישים בשל השימוש הנרחב ברכב פרטי ומשך הנסיעה לעבודה מתארך עד כדי סטגנציה. הדבר גורם לבזבוז של משאבי המדינה בשל התארכות זמן ההגעה לעבודה ולשירותים. בעקבות הגידול
בגודש, מתחוללת יציאה נרחבת של עסקים, משרדים ובהמשך של אוכלוסייה אל השוליים העירוניים והמרחב הכפרי נטמע לחלוטין במרחב העירוני. הקצאת שטחים לדיור באה על חשבון שטחים פתוחים ופוגעת במערכות אקולוגיות תומכות חיים.
מול מרכז הארץ הזוכה לצמיחה כלכלית עומדים אזורי השוליים שבהם מצויים ריכוזים גדולים של אוכלוסייה ערבית, חרדית ואוכלוסייה יהודית חלשה המתגוררת בעיירות פיתוח וביישובים כפריים שהוקמו במהלך העלייה ההמונית של שנות החמישים. הפער בין השוליים למרכז בא לידי ביטוי בהישגים בחינוך, בפריון, בשיעורי ההשתתפות בכוח העבודה, בשכר וברווחיות. שווקי העבודה באזורי השוליים הם אזוריים כאשר בין 75 ל-95 אחוז מהעובדים מועסקים באזור. שוק העבודה בפריפריה סובל מהצטברות של בעלי כישורים נמוכים. עובדים מיומנים במקצועות ההיי־טק אינם מעוניינים לעבור לפריפריה, ואילו לעובדים בפריפריה אין תמריץ לרכוש השכלה טכנולוגיות מתקדמת שאינה מתאימה להיצע העבודה באזור. התוצאה היא פריון ושכר נמוכים וצמיחה כלכלית נמוכה. תופעה זו בולטת במיוחד בצפון ובמידה פחותה יותר בדרום. במרכז מתעצמת התופעה של ריכוז בעלי כישורים גבוהים בשל יתרונות לגודל, התקבצות ענפי היי-טק, שירותים פיננסיים ונדל״ן. כל אלה גורמים לגל הגירה גדול מהשוליים לעבר המרכז שבולט בו משקלם של הצעירים והמשכילים. הממשלה ערה לפערים אך פועלת באופן חלקי לצמצומם. היא מגדילה את שיעור ההשתתפות בכוח העבודה של גברים חרדים ונשים ערביות, ובכך תורמת לגידול בשיעור התעסוקה. אולם בטווח הארוך היא אינה מכינה עובדים אלה למקצועות העתיד. פעילות זאת תורמת להקטנת האי־שוויון בטווח הקצר, אך הוא נותר עדיין גבוה בהשוואה למדינות ה-ם0£0. המדינה מגיבה לתהליכי הקיטוב באמצעות פיתוח מערכת תחבורה שמיועדת לקשר בין מרכז לשוליים. אולם הקישור אינו מתגבר על הפיצול החברתי-כלכלי של ההון האנושי ואינו מביא מזור לבעיות הערים בפריפריה והיישובים הכפריים.
האזורים הכפריים עוברים תהליך עיור, המשק החקלאי מצטמצם, הזהות המקורית מטשטשת בשל הרחבות פנים־יישוביות ונגיסות מצד היישובים העירוניים. האגרו-טכנולוגיה, שמרכזי הפיתוח שלה מצויים במרכזים העירוניים, מתעצמת ואילו הכפר והחקלאות המשפחתית דועכים. ישראל מחמיצה הזדמנות מיוחדת במינה להתמודד באמצעות הכפר והחקלאות עם משבר האקלים, משבר המזון ומשבר המים.
בתוך הערים ברחבי הארץ גוברת הסגרגציה החברתית-תרבותית בין קהילות תוך הסתגרות באזורים הומוגניים בתוך הערים או התכנסות בערים נפרדות. תופעה זו מועצמת בשל גידול האוכלוסייה החרדית והערבית והנוכחות הגוברת שלהן במרחב העירוני. לצד ההסתגרות החברתית-תרבותית נרשמת סגרגציה על רקע חברתי-כלכלי בתוך העיר עצמה. הערים במרכז ובפריפריה מאבדות את המגוון החברתי-כלכלי: במרכז רוב של מבוססים ובפריפריה רוב של חלשים. מבחינה עיצובית רוב הערים הן אמורפיות וחסרות ייחוד ארכיטקטוני ומרקמי. מספר מצומצם של תבניות סטנדרטיות, שבהן הדגש הוא על מיקסום נפח הבניה, משועתקות לכל מקום ויוצרות ערים משמימות וחסרות ייחוד. השכונות החדשות הן לרוב מתחמי שינה חסרות כל רוח חיים עירונית ומוקמות ללא כל דאגה לשלומות ולרווחה של התושבים. פריסת הדיור על פני המדינה נעשית באופן סכמטי, במתכונת שנות החמישים, ללא כל התחשבות בכושר הנשיאה הכלכלי של היישובים ובמיוחד אלה המצויים בפריפריה. כתוצאה מכך, תוספת האוכלוסייה ביישובי הפריפריה מפרה את האיזון בין ארנונה עסקית לארנונה למגורים. הרשויות מתקשות לספק לאוכלוסייה החדשה, שברובה חלשה, שירותי חינוך, בריאות ותשתיות פיזיות ברמה נאותה. חלק מהרשויות חווה משבר פיננסי ותלותן בשלטון המרכזי גוברת. פריסת הדיור מקודמת ללא התייחסות הצינית לסוגיית התעסוקה, איכות החיים ופריסת התשתיות ובמיוחד פריסת התחבורה. במרכז פיתוח מערכות תחבורה אינו מדביק את הדרישה. הקיצוץ במסים אינו מאפשר לממשלה לשפר את השירותים ליישובי הפריפריה.
מבחינה טכנולוגית נרשמת בערי מרכז הארץ התפתחות מהירה של ערים חכמות. בערים אלה מצוי שלטון מוניציפלי הקשוב לחידושים הטכנולוגיים, שתומך באופן פעיל בפיתוח ערים חכמות ושברשותו המשאבים הדרושים לשם כך. ערים אלה נהגות ממאגרי נתונים גדולים, יכולות מחשוב גבוהות, בינה מלאכותית, אינטרנט של הדברים וחיישנים, וכן רשת רחבה של משתמשים המצויידים ביישומים חדשניים. כל אלה מאפשרים לתושבים בערי המרכז לקיים ממשק הדוק בין אזרחים לאזרחים ובין אזרחים לממשל. הם גם מאפשרים נגישות גבוהה לשירותים, הגדלת הבטיחות במרחב העירוני, מידע אודות תעסוקה זמינה, איכות סביבה גבוהה, שירותי בריאות יעילים וחיסכון בזמן. בערים אלה מתקיים שילוב בין אמצעי התחבורה השונים תוך הגדלת הנתח של תחבורה ציבורית ונסיעות משותפות. כמו כן, קיים בערים אלה שילוב בין פינוי אשפה ומחזור.
בעקבות תהליכים אלה משיגות ערי המטרופולין עוצמה רבה דבר המעצים את כוחן הכלכלי. לעומת זאת, השלטון המקומי בערי הפריפריה תלוי בתקציבים ממשלתיים ומתאפיין ברמה נמוכה של יוזמה ופיתוח.
מול אתגרים אלה, אין כל מדיניות ממשלתית ואסטרטגיה תכנונית מתכללת הרואה מול עיניה את כלל מרכיבי המערכת - גיאופוליטיקה, חברה, כלכלה, טכנולוגיה, מרחב ורבדיו - כפר, עיר, אזור, ארץ ועל-ארצי (קשר עם השכנים). המדיניות הרווחת היא ניאו-ליברלית בעלת גוון לאומי וסמכותני. מדיניות זו אינה פועלת להקטנת האי-שוויון בין אוכלוסיות ברמה האזורית והפנים-עירונית. היא אינה משקיעה בטיפוח החינוך ובהכשרות מקצועיות באזורי פריפריה על מנת להקנות כישורים טכנולוגיים הנדרשים למקצועות החדשים.
התכנון המרחבי מתגלה בשתי צורות עיקריות: ביסוס הסדר הקיים באמצעות תכנון מלמעלה וערעור על הסדר הקיים על ידי פעילות תכנונית וחברתית הצומחת מלמטה. התכנון מלמעלה נעדר כל חזון וראייה כוללת המתאמת בין משרדים ומחברת בין ראייה אזורית, פיתוח כלכלי וחברתי לבין מערכת שימושי הקרקע. במערכת הניאו-ליברלית הקיימת אין מחויבות שלטונית אמיתית לפיתוח מרחבי של הפריפריה ולצמצום האי שוויון על בסיס גיאוגרפי וחברתי-כלכלי. אין כל חשיבה על פריסת הפיתוח הכלכלי-חברתי לעבר הפריפריה, אין כל חשיבה רצינית על התמודדות עם סוגיית פריסת התשתיות והתעסוקה בתוך האזורים וביניהם ואין כל התייחסות לקשר עם הרשות הפלסטינית והשכנים הערבים. התפיסה התכנונית ממשיכה מסורות קודמות שבמרכזן ישראל כאי מבודד באזור. הפעילות מלמטה מתאפיינת בקידום פיתוח אזורי וביוזמות ארגוניות ספורדיות ללא תיאום בין הגופים השוגים. לעיתים קרובות הארגונים מפריעים אחד לשני. גופים מוסדיים וארגונים וולונטריים הפועלים בתחום התכנון מבקרים את הסדר הקיים בתחום החברתי,׳ הכלכלי, הגאופוליטי, אולם אינם מציעים אלטרנטיבה תכנונית ברורה. במקום אמירות ברורות יש נטיה להיאחז במושגים ותיקים כמו: גודל השטח הבנוי, דיור, התחדשות עירונית וקומפקטיות. התוצאה היא נתק בין תכנון מלמעלה לבין תכנון מלמטה. כל קבוצה מתכנסת בדלת אמותיה ללא כל פריצה תודעתית לעבר כלל הציבור וללא גיוס משמעותי של שותפים.
תקריע 2 שקיעת הארכיפלג
תסריט שקיעת הארכיפלג משקף תהליכי עומק גלובליים רחבי-היקף של רדיקליזציה חברתית, לאומנות, שנאת זרים והסתגרות. ברחבי העולם תופסים אגשים רבים את תהליך הגלובליזציה כגורם העיקרי להיווצרות הפערים הכלכליים וכסיבה העיקרית לקשיים שאותם חווים אלה שלא איתרע מזלם לזכות בפירות הצמיחה והשגשוג. פוליטיקאים ברחבי העולם רוכבים על גל זה. הם מאמצים מדיניות פופוליסטית, פרוטקציוניסטית ואנטי ליברלית המביאה לדעיכת הסחר העולמי ולפגיעה בערי העולם.
הצמצום בהכנסות ממסחר ומיצוא מביא להגדלת המיסוי, ועיקר העול נופל על המעמד הבינוני.
תהליך הפיתוח הטכנולוגי נמשך בקצב מהיר, אך הפיתוחים מגיעים בעיקר לקבוצות בעלות ההשכלה הגבוהה. מי שנפגע מכך ביותר הם אזורי הפריפריה בישראל. הטכנולוגיות המתקדמות מייתרות את העובדים בעלי הכישורים הנמוכים, ובמיוחד עובדים ערבים וחרדים, המרוכזים במחוזות הפריפריה. העבודה מהבית נמצאת בחיתוליה ואינה מקילה על הבעיה. במיוחד חמורות הבעיות ביישובים הערבים במרכז ובצפון ובפזורה הבדווית בדרום. יישובים אלה חווים הכפלה של האוכלוסייה, מחסור בקרקעות, אבטלה ופשיעה הזולגת אל היישובים היהודים הסמוכים. היעדר הון אנושי ברמה גבוהה וערעור הביטחון גורם לדעיכה של הערים בפריפריה. הן מסתגרות ותלותן בממשלה גוברת.
על רקע זה גוברת הביקורת על ריכוז הצמיחה ב"מדינת תל אביב", מבלי להציע אלטרנטיבה אחרת לקידום הצמיחה. במקום זאת מועלות דרישות בדבר הצורך בפיתוח הנגב, הגליל וירושלים, בניית דירות באזורים אלה, והפניית אוכלוסייה אליהם. מה שמעצב את דמותה של ישראל במידה רבה היא הירידה בפריון שנובעת במידה רבה מהירידה ברמת החינוך וההשכלה. לירידה זו מתלווה נסיגה ברמת האוניברסיטאות כאשר הטכניון והאוניברסיטה העברית נדחקים אל מתחת לסף מאה האוניברסיטאות המובילות. כל אלה מוליכים לדעיכה ברמת היצירתיות והחדשנות. מי
שנפגע מכך במיוחד היא מטרופולין תל אביב שהיתה בעבר קטר הצמיחה של ישראל. הנסיגה של תל אביב מבשרת את הנסיגה של ישראל כולה.
הנסיגה הכלכלית מתחוללת בד בבד עם שינוי האקלים, משבר המים והמזון. תמורות אלה משפיעות במיוחד על יבשת אפריקה ומחוללות שם גל הגירה גדול המקיף כמאתיים מיליון נפש. אירופה החרדה לזהותה ואופייה הלאומי מסתגרת, אך חלק גדול מהמהגרים מוצא דרכו לערים שם ויוצר תגובת נגד של תסיסה ועוינות. כמה מאות אלפי מהגרים אפריקאים חודרים לישראל. הם מפרקים את הגדרות החוצצות בין ישראל לשכנותיה ומגיעים בעיקר לערי מרכז הארץ. הסובלנות והפתיחות לאחר, שמלכתחילה לא היו גבוהות בארץ, נשחקות עוד יותר.
ברחבי המזרח התיכון נמשך התהליך של התפרקות מדינית המועצם על ידי בצורות, משבר מים ומזון. התהליך מתפשט מהרפובליקות לממלכות ומקיף גם את ירדן, ערב הסעודית וחלק ממדינות המפרץ. תהליכים אלה מונעים שיתופי פעולה משמעותיים בין ישראל לשכנותיה ואלה שכבר החלו מואטים ואף נעצרים. הרשות הפלסטינית מתפרקת למרחבים עירוניים־כפריים נפרדים, שתושביהם זקוקים לתעסוקה, מים ואנרגיה. ישראל נשאבת לתוך הוואקום שנוצר ומספחת דה-פקטו את שטחי הגדה המערבית תוך האצת ההתיישבות היהודית בהם. תהליכים אלה וההתעלמות של המנהיגות הישראלית מדעת הקהל הבינלאומית מוליכים לחרם זוחל ובלתי רשמי על ישראל מצד קבוצות שונות בעולם דבר הפוגע ביכולת לפתח עסקים ולמשוך השקעות לארץ. אחת התוצאות היא גידול באבטלה במיוחד במחוזות הפריפריה, בריחת מוחות וגלי הגירה מישראל. תגובת הנגד המרחבית היא היווצרות מרחבים מתגוננים אשר מקבלים ביטויים שונים: מוקדים מאובטחים, יישובי מבצר, גטאות נעולים ופרברים מסתגרים. מצלמות, חיישנים ואמצעי טכנולוגיה מתקדמת אחרים מקושרים למערכות סיור ופיקוח ומנסרים את הנעשה בתוך המרחבים המוגנים. זהי דמותו המרחבית של הארכיפלג הישראלי: איים מבודדים, שהקשרים החברתיים והתרבותיים ביניהם הולכים ונפרמים.
בין מרכיבי הארכיפלג הישראלי שורר מתח רב: מרכז מול פריפריה, ערבים מול יהודים, חרדים מול חילונים, דתיים־לאומניים מול חילונים בעלי תפיסה קוסמופוליטית, ימין מול שמאל. בתוך הערים ברחבי הארץ מתעצמים התהליכים של אובדן הסולידריות המלווים באבדן תחושת השותפות ובחוסר אמון. המאפיינים העירוניים הבולטים הם אי-שוויון וסגרגציה, קשרים דלים
בין קהילות וחוסן חברתי נמוך. הממשל מפעיל כלים של הנדסה עירונית בדמות הסכמי פיתוח שונים על מנת לשלוט בקהילות חלשות המצויות בפריפריה. תל אביב-יפו מצויה במגננה מול כוחות פופוליסטים, ובהם שרים בכירים, המייצגים סדר חברתי מנוגד. אולם היא אינה משכילה לפתח יחד עם הרשויות הסובבות במטרופולין תכנית פיתוח כוללת שתיחלץ אותה מהמיצר. כל יישוב מסתגר בדלת אמותיו ללא כל שיתוף פעולה ותוך הפגנת חוסר אמון בשכניו.
המדיניות הממשלתית עומדת בסימן של התחזקות השמרנות וההקצנה ופגיעה בזכויות אדם וזכויות המיעוט. מדיניות זו מחלקת את הציבור לידידים ולאויבים, כאשר האחרונים מודדים ממערכת ההקצאות הציבורית. השלטון המרכזי הוא ריכוזי ובה בעת חלש בשל התנגדות גוברת בארץ ובחו״ל למדיניותו. הערעור המתמיד על מדיניות הממשלה והעתידות התכופות לבגייע מחריפות את המתח בין שתי הרשויות. בתנאים אלה נוצרת הזדמנות מיוחדת לעליית כוחן של הרשויות המקומיות, אך אלה מפוצלות על רקע המתחים החברתיים והמנהיגות החלשה ואינן מסוגלות ליצור מוקד כוח אלטרנטיבי. המערכת התכנונית מתנהלת מול האתגרים החברתיים, הכלכליים והגיאופוליטיים בשיטה של כיבוי שריפות. היא מגיבה באופן נקודתי ללא כל ראיה ארצית, אזורית ומטרופולינית מתכללת הצופה פני עתיד. אין לה כל ראייה מערכתית המתייחסת לקיטוב הכלכלי המעמיק ברמה הארצית, והיא אינה משכילה לפתח ראייה ארצית משולבת בתחום התחבורה, התשתיות והסביבה. כתוצאה מכך הנגישות למרכזי התעסוקה ניצבת בפני תקרת זכוכית ההולכת ומתעצמת. היעדר תכנון צופה פני עתיד מתגלה גם בפגיעה בנכסי מורשת ותרבות, בשטחים פתוחים ובמגוון הביולוגי.
קבוצות שונות בחברה האזרחית מחפשות פתרונות לכאוס שמשתרר במדינה. הן מחפשות סדר מערכתי חדש למדינה ומייצרות תכניות אסטרטגיות אלטרנטיביות. מצב אפשרי אחד הוא של ריבוי קבוצות עם אגינדות תכנוניות שונות, מאבק בין הקבוצות ובינן לבין הממשלה והעמקת האנרכיה. מצב אפשרי אחר הוא השתלטות של סדר מרכזי המקודם על ידי השלטונות תוך שימוש בכוח ובאלימות וגלישה למשטר סמכותני. מצב שלישי הוא בריחה מנטלית שביטויה הפרדות מנטלית וכלכלית של מרחב תל אביב מיתר המדינה. מצב רביעי אפשרי אחר הוא תיקון בטרם פורענות תוך עבודה משותפת של ארגוני החברה האזרחית עם מקבלי החלטות בעלי גישה רציונלית המחפשים דרכים לתיקון המצב.
תסריט 3 מרחב התאגידים
תהליכי הגלובליזציה והתרחבות הסחר העולמי הופכים את המוקדים המטרופולינים למנוע של הכלכלה העולמית. המוקדים המטרופוליניסשל תל אביב, חיפה, ירושלים ובאר שבע משתלבים באופן מרשים בתהליכים אלה. הם מייצרים סביבה אטרקטיבית להון אנושי ברמה גבוהה ומשתלבים היטב בסחר העולמי. הם מושכים אליהם השקעות, מרכזים בינלאומיים של מחקר ופיתוח, ומשמשים בסיס לחברות היי-טק וביו-טק חדשניות. מטרופולין תל אביב שולטת בכלכלה הארצית ובמהלך התרחבותה היא מתחברת למטרופולינים של ירושלים, חיפה ובאר שבע. יחד אתן היא יוצרת רשת מטרופולינית המתחרה באופן יעיל ואפקטיבי בשווקים הבינלאומיים. חיבור זה מושתת על פיתוח רשת דרכים ומסילות המקשרת בין האזורים ועל התעצמות תהליכי הגלובליזציה. התאגידים הגדולים ממקדים את פעילותם במוקדים מטרופוליניים אלה ומתחברים לשוליים במטרה לממש פיתוחים אגרו-טכנולוגיים הזקוקים לקרקע ולמים.
הממשלה תומכת בתאגידים ומאמצת תפיסה כלכלית הגורסת כי יש להשקיע במנופי צמיחה עתירי ידע והון אנושי, לתמוך בתאגידים המסוגלים להקים מפעלים גדולים, ולחבר את הפריפריה עם המרכז באמצעות מערכת מסילות ברזל וכבישים מהירים. זוהי מדיניות ששואפת למקסם את הפיתוח האזורי אגב התבססות על הכוחות החזקים והשענות על היישובים בפריפריה הממוקמים לאורך הצירים המקושרים עם המוקדים המטרופולינים ובסמיכות אליהם. במסגרת זו פועלת הממשלה להעביר לנגב את קריית התקשוב וקריית המודיעין, ולקדם מחוללי צמיחה בתחום הביו־טכנולוגי והפרמה בצפון. האצבעות המקשרות בין המוקדים המטרופולינים ליישובים בפריפריה הופכים לצירים מרכזיים של פיתוח וצמיחה ומקשרים בין אליטות טכנולוגיות המצויות במוקדים אלה. באופן זה נוצרת גלקסיה מטרופולינית שמרכיביה קשורים זה בזה באמצעות תחבורה ציבורית יעילה וטכנולוגיות תקשורת מתקדמות. מטרופולין תל אביב היא מוקד הרשת,
ובה שוכנים חלק גדול ממרכזי המחקר והפיתוח וחברות ההיי טק. היא גם הראשונה שמפתחת תפיסה רשתית מטרופולינית כוללת ובכלל זה תכנית תחבורה כוללת לרשת המטרופולינית, מערכת תחבורה יעילה פנים מטרופולינית, שימור שטחים ירוקים והגנה על הסביבה.
הפיתוח המטרופוליני אינו מתפרס על פני המרחב כולו. חיפה שוכנת בקצה אזור הצפון והשפעתה עליו מצומצמת. מחוץ לתחום השפעתה ולפרוזדור המוליך אליה מצויות ערים יהודיות ויישובים ערבים שאינם נהנים מהפיתוח המטרופוליני. באר שבע אינה הופכת למוקד מרכזי לפיתוח הנגב ואינה מתמודדת עם האתגרים המחמירים שמסביבה ובכלל זה גידול האוכלוסייה הבדווית וצרכיה. כתוצאה מכך גל הפיתוח, שחווים המוקדים המטרופולינים והיישובים שלאורך הפרוזדורים המקשרים, אינו מגיע ליישובי קצה מרוחקים כמו דימונה, ירוחם ומצפה רמון או טבריה, צפת וקרית שמונה והיישובים ברמת הגולן. היישובים הכפריים נעזבים לנפשם. במרכז נבלע חלק גדול מהם על ידי ההתפתחות העירונית המואצת. בשוליים הם מתקשים מאוד להתמודד עם האתגרים, הרשויות חלשות והיוזמה המקומית מועטה. התוצאה היא צמיחה מקוטבת בפריפריה.
ההתערבות הממשלתית השואפת למתוח את הגלובליזציה ויתרונות הליבה לפריפריה מתעלמת מהייחודיות האזורית, מהצרכים של אוכלוסיות שבשולי הארץ, ומהקושי של רשויות מקומיות מרוחקות לקדם צמיחה כלכלית. התערבות זו אינה מלווה בפריסת רשת ביטחון מקיפה המיועדת לקידום החלשים ולמיתון פערים בין קבוצות. היא אינה פועלת להגברת השילוביות בין ערבים ליהודים ובין חרדים לחילונים, אינה מייצרת מספיק מקומות עבודה למגזר הערבי, ואינה פועלת למתן הכשרה לקבוצות חלשות הצופה את מקצועות העתיד. ההתערבות הממשלתית גם אינה מכינה תכנית אסטרטגית לכפר ולחקלאות ומותירה את אלה בידי כוחות השוק.
התוצאה היא העברת הפיצול המרחבי מהרמה הארצית לרמה האזורית, תוך כדי יצירת כלכלה אזורית מקוטבת. הקיטוב יוצר מקומות חזקים בפריפריה המושכים אליהם אוכלוסייה מבוססת ומקומות חלשים בפריפריה שבהם מתרכזת אוכלוסייה תלויה. באזורי הפריפריה שבהם מרוכזת אוכלוסייה חזקה נרשמות עליות בפריון העבודה ובשכר, ובכלל זה גם של עובדים בעיסוקים מסורתיים (בשל הגידול בביקוש למוצרים ולשירותים שהם מייצרים). תהליכים אלה מאיצים אח הצמיחה והפיתוח של חלק מהיישובים בפריפריה, מצמצמים במידת מה את האי-שוויון הארצי, אך ברמה האזורית מעמיקים הפערים בין היישובים.
הפערים הפנים־אזוריים מועמקים על ידי מדיניות הדיור המרכזת דיור זול ביישובים חלשים בפריפריה. האוכלוסייה החלשה ורבת-הצרכים במקומות אלה מגבירות את הלחץ על הקופה הציבורית וזו מתקשה לעמוד בתביעות האוכלוסייה לשירותים. התוצאה היא כלכלה אזורית דואלית שבה יש מגזר צומח ואטרקטיבי המתאפיין באוכלוסייה חזקה, ולצידו מגזר נחשל הדוחה את האוכלוסייה המבוססת וגורם לה לצאת.
היתרון בהתערבות הממשלתית בגישה זו הוא ביכולת להראות בפרק זמן קצר כי פיתוח וצמיחה בפריפריה הם אפשריים. עקב אכילס של הגישה הוא התעלמות מהחלשים והיחשפות לביקורת חברתית ופוליטית. בעקבות תהליכים אלה מצטמצמת ההגירה החוצה של צעירים וחזקים בפריפריה. חלק גדול מבני קבוצות אלה שבעבר היגר למרכז הארץ מעדיף עתה לעבור בתוך האזור מיישובים חלשים ליישובים חזקים. הדבר מעמיק את הפער הפנים־אזורי: היישובים החזקים מתחזקים והחלשים נחלשים. ביישובים החזקים עולה בסיס המס והרשויות מספקות שירותים טובים ובכלל זה חינוך ובריאות ברמה גבוהה יחסית. ביישובים החלשים יורד בסיס המס והרשויות מתקשות לספק שירותים וצריכות להגדיל את הישענותן על סיוע ממשלתי. הפערים הנוצרים בין היישובים בתוך הפריפריה מוליכים לתסיסה חברתית ולהתארגנות פוליטית שפועלת לשינוי המגמות. הפטרונים הפוליטיים בממשלה של קבוצות הבוחרים החלשות פועלים לפריסת ההקצאות לטובת הקבוצות החלשות כאשר לנגד עיניהם שיפור הרווחה ולאו דווקא האצת הפיתוח הכלכלי. הטיית המשאבים מפיתוח כלכלי לרווחה עלולה לפגוע בצמיחה הכלכלית של האזור, במיוחד אם הדברים ייקרו בשלבים הראשונים של הצמיחה שבהם המגזר הפרטי טרם עמד על היתרונות הגלומים בהשקעה במקומות החזקים בפריפריה.
המבנה הפנים־עירוני משקף במלואו את הפיצול בפיתוח הכלכלי-חברתי. בערי המרכז נמצאים אזורים מבוססים ויוקרתיים לצד מגורי עוני שבהם מתגוררים המהגרים והעניים. באזורי הפריפריה שוכנים זה לצד זה בהפרדה מוחלטת יישובים מבוססים ויישובים עניים. חרדים וערבים שהשתלבו במערכת והתבססו גרים ביישובים המבוססים בשכונות נפרדות משלהם. אלה שלא שפר חלקם מתגוררים ביישובים נפרדים. הפיצול החברתי-כלכלי באזורי השולים בין רשויות חזקות וחלשות מקשה על הרשויות המקומיות לפתח קשרים ולגבש תפיסות פיתוח אזוריות.
עליית החשיבות של התאגידים בפיתוח הארצי והאזורי מקנה להם תפקיד מרכזי בגיאופוליטיקה האזורית. המגזר הפרטי ברשות הפלסטינית ובמדינות השכנות מעוניין בצמיחה כלכלית ובקשר עם ישראל. במסגרת זו מפותחים שיתופי פעולה בין המוקדים המטרופולינים בישראל לבין אלה שבעזה, ראמאללה ועמאן במעגל הקרוב ובין חיפה ותל אביב לבין מדינות המפרץ וערב הסעודית במעגל הרחוק יותר. ההשתלבות של ישראל בתהליכי הגלובליזציה הופכת את ערי השער של תל אביב וחיפה למוקדים חשובים בקשר בין המערב, ובכלל זה אירופה וארה״ב, לבין המזרח. המעורבות הגבוהה של סין בחדשנות הישראלית מאפשר לישראל להיעזר בתיווך סיני לצורך פיתוח קשרים אלה, והדברים עולים בקנה אחד עם היוזמה הסינית של "דרך המשי החדשה". שיתופי הפעולה עם המדינות הערביות השכנות הם בתחומי התחבורה, המים, האנרגיה, ההיי■ טק, הבריאות והחינוך. כל אלה יוצרים תמריצים לקידום שלום אזורי והסדר כלכלי ופוליטי בין ישראל לרשות הפלסטינית. הסדר זה מצירו תורם לשיפור היחסים בין ישראל לשכנותיה האחרות.
תקריע 4 התרשתות דב-דבדית
המרחב המרושת הוא תולדה של מספר גורמים: 1) עייפות הציבור משפיכות הדמים ומהעמקת הפער המרחבי בין מרכז לשוליים מוליכה לתסיסה חברתית, למחאה ולפעילות חברתית מלמטה. 2) מעורבות אפקטיבית של הזירה הבינלאומית מביאה לדעיכת הקיצוניות הדתית באזור ולהתקדמות בפתרון סכסוכים אזוריים. 3) שיתוף פעולה כלכלי אזורי יוצר הזדמנויות להשקעה בתשתיות, ליצירת מקומות עבודה לשיקום ולפתרון משותף של בעיות המיג והאנרגיה. 4) פיתוחים טכנולוגיים מאפשרים עבודה מכל מקום ללא צורך בנוכחות מרחביה דבר המחזק את הקישוריות בין המרכז לשוליים ובין ישראל לשכנותיה. גורמים אלה משנים אה התפיסה הערכית והתכנונית של גורמים מובילים במדינה.
הקברניטים משנים אוריינטציה ומאמצים מדיניות מתערבת. המדינה פועלת מתוך חזרן מרחבי וכלכלי כולל. היא מפתחת תהליך אסטרטגי צופה פני עתיד ומציבה מטרות ויעדים ברמה ארצית, אזורית, עירונית ועל-ארצית. במסגרת זו מוקם מטה מתכלל במשרד ראש הממשלה בעל ראיה אינטגרטיבית המתייחסת בו-זמנית לסוגיות של תעסוקה, דיור, תחבורה, חינוך, חברה ומרחב. מטה זה פועל בתיאום ובשיתוף פעולה עם הרשויות המקומיות ברמה המטרופולינית והאזורית, ומסייע ביצירת מסגרות אזוריות ומטרופוליניות שבהם שותפים ופועלים ביחד מספר רשויות מקומיות. בדרך זו ניתן לאגם משאבים ולקדם תכניות פיתוח כוללניות שכל רשות מקומית בפני עצמה אינה מסוגלת לפתחן. המטה המוקם במשרד ראש הממשלה גם מפתח תכנית אזורית כוללת לפיתוח במזרח התיכון כדרך לייצוב גיאופוליטי של האזור. תכנית זו מתמודדת עם משבר האקלים, משבר המים ומשבר המזון הצפויים תוך כדי הידוק שיתוף הפעולה בין המדינות המוסלמיות הפרגמטיות לבין ישראל. תכנית זו נהנית מתמיכה של הבנק העולמי, קרן המטבע והאיחוד האירופי. במסגרת הפעילות של גוף זה מפותחת תכנית מרחבית רב-מפלסית ורב-מוקדית שמרכיביה העיקריים הם האזורים המטרופוליניים, ערי ביניים המשמשות כערי עוגן, ערים אזוריות ושיתופי פעולה חוצי גבולות. מערך מרחבי זה מאפשר הפצה של הפיתוח מהמרכז לעבר השוליים והידוק הקשרים בין ישראל לשכנותיה.
הפיתוח של הרשת הרב-מפלסית והרב-מוקדית מסתייע בפיתוח אזורי כולל הגורס כי לכל אזור יש נכסים ומשאבים הייחודיים לו ושמיצויים יכול לתרום לפיתוח כלכלי וחברתי של האזור והמדינה. במסגרת זו מפותחים אשכולות כלכליים אזוריים, נבני מעברי גבול למדינות שכנות המספקים תעסוקה לאזורים בצפון ובדרום, ומקודמות השקעות בעסקים קטנים ובינוניים בערי העוגן ובערים האזוריות. המדינה מכינה גם תכנית אסטרטגית לפיתוח הכפר תוך דגש על ביטחון מזון, גיוון תפקודי, שמירה על שטחים פתוחים ופיתוח אגרו-טכנולוגי המתמודד עם משבר המזון והמים ועם שינוי האקלים. הפיתוח האזורי הכוללני גורס כי אין צורך להישען על מוקד מרכזי אחד, וכי ניתן לבזר את הפיתוח על פני המרחב כאשר לכל אזור יש תפקיד משמעותי ייחודי במערכת הגלובלית. במקום התפיסה של מרכז/פריפריה ומערכת יישובית היררכית עולה תפיסת הרשת המדגישה את הייחוד האזורי והאיחוד המרחבי. האיחוד המרחבי מתבטא בשילוב בין פעילויות המתנהלות ברמות מרחביות שונות: ארצית, אזורית ועירונית. מערכת התחבורה הציבורית מקשרת לא רק בין המרכז לשוליים אלא גם בין המוקדים העירוניים המרכיבים את הרשת והיא מסתייעת ברכבים
אוטונומיים, מרושתים וחשמליים להסעה ציבורית. בין המוקדים מתקיימות פעילויות רבוח משותפות בתחום הכלכלי והחברתי.
קשרים אלה בין המפלסים ובין המוקדים מאפשרים שדרוג ההון האנושי בארץ כולה. במסגרה זו הממשלה משקיעה בפיתוח ההון האנושי, בהפצת החדשנות לבעלי כישורים בינוניים ונמוכים ובקידום החדשנות בתעשיות המסורתיות. על מנת לממן את הפיתוח של אזורי הפריפריה מעלה הממשלה את המיסים על החברות הגדולות ומגדילה את ההוצאה הציבורית. לרשות התכנון עומדים משאבים להשקעה ולפיתוח בירושלים, בנגב ובגליל, אזורים שבהם ממוקדת הממשלה. התפיסה המנחה היא כי יש להתמקד לא רק בהגדלת שיעור ההשתתפות בכוח העבודה בקרב החרדים והערבים, שחלק גדול מהם מתגורר בשלושת האזורים, אלא גם לדאוג לתעסוקוה המותאמות לאתגרי העתיד, שמתאפיינות בפריון ובשכר גבוהים. לצורך כך משקיעה הממשלה בחינוך ובהכשרה של עובדים בירושלים, בנגב ובגליל במטרה להקנות כישורים ויכולות טכנולוגיות גבוהות. השקעה זו בשדרוג ההון האנושי מתפרסת על כל שלבי החיים - ינקות והגיל הרך, לימודים פורמליים ובלתי פורמלים בבית הספר היסודי, בחטיבת הביניים ובתיכון, השכלה גבוהה, הכשרה בשלבים מאוחרים יותר ופיתוח אוריינות טכנולוגית בגיל השלישי. תשומת לב רבה מושקעת באוכלוסייה הערבית, החרדית והאתיופית. כמו כן משקיעה הממשלה בתשתיות על מנת להקל על יזמים השואפים להשקיע בפריפריה. התפיסה המנחה את התכנון היא ניצול היתרונות הסביבתיים והאנושיים הייחודיים לאזורי הפריפריה הוא המפתח לפיתוח אזורי.
בתוך הערים עצמן מוקדשת תשומת לב רבה לטיפוח הגיוון החברתי, לחיזוק הקהילתיות, לשיפוו השירותים וליצירת אזורים ומרכזים בעלי משמעות מקומית וקהילתית. הערים מקדישות תשומת לב רבה ליצירת מרקמים אורבניים מגוונים, קריאים ומעניינים המגדילים את כוח המשיכה ש’ המקום ומפחיתים את הניכור. תוך כדי לימוד משיטות טכנולוגיות מתקדמות של ייצור, בריאות וצרכנות אישית, מפותחת גישה חדשה של תכנון עירוני המותאם לצרכים ולירושות ההיסטורית של כל יישוב ואף למאפיינים הייחודיים של המרקמים היוצרים את העיר.
גידול האוכלוסייה והלחץ על המשאבים הסביבתים מעורר תשומת לב מיוחדת למרחב הכפרי, לשטחים הפתוחים ולמערכות האקולוגיות המשרתות ותומכות החיים. בהתאם לכך מוקדש מאמץ רב לשמירה על יהודיות האזור הכפרי ולחיזוק החקלאות. במאמץ להקטין את הלחץ על המשאבים הסביבתיים מקודמות תכניות של ציפוף והתחדשות בקנה מידה רחב. כמו כן, מותוות תכניות למשיכת הפיתוח לתווך הימי והתת-קרקעי. בעקבות תהליכים אלה הופכות הערים הצפופות ביותר למובילות מבחינת הצמיחה והפיתוח הכלכלי. הרישות הרב-רובדי תורם לחיזוק היוזמות המקומיות, יוצר מעגלי תפקוד חדשים בתחום החברה, המרחב והפעילות הכלכלית ותורם לצמיחה כלכלית ולהכלה. השלטון המרכזי ער לתהליכים אלה ותורם לקידומם על ידי ביזור סמכויות לרבדים השוגים, המשך תהליך יצירת האשכולות האזוריים על בסיס וולנטרי, תמיכה בממשל מטרופוליני, ועל ידי עידוד שיתופי פעולה פנים רבדיים ובין הרבדים.
לצד הרשת המרובדת הפנים־מדינתית, פועלת ישראל יחד עם שכנותיה ליצירת שיתופי פעולה כלכליים ותשתיות חוצות גבולות. שיתוף הפעולה הכלכלי-אזורי יוצר הזדמנויות להשקעה בתשתיות, ליצירת מקומות עבודה ולשיקום ולפתרון משותף של בעיות המים והאנרגיה. דגש מיוחד ניתן לפיתוח מערכת מסילות ודרכים וכן לשיתוף פעולה בתחום התפלת מי ים, העברת מים ואספקת אנרגיה. באופן זה ישראל מרשתת ומקשרת את כל המרחב בתוך המדינה ואת מרחב המדינה עם המדינות השכנות שמסביבה, פורסת את הפיתוח על פני המרחב כולו ובכלל זה הערים האזוריות וערי הביניים ומקדמת תהליכי צמיחה,הכלה וקיימות. החברה הופכת לפעילה ונוטלת חלק בעיצוב המרחב. התכנון מתאפיין בדיאלוג בין המערכת החברתית והמדינתית ופועל כיוזם, כמגשר וכמאפשר. התוצאה היא רישות של היישובים בישראל וברשות הפלסטינית באמצעות מערכת כבישים, מסילות, קווי אנרגיה וצינורות מים. הרישות יכול לסייע בייצוב ההסדר עם הפלסטינים ולהיות צעד חשוב בקידום שלום בר-קיימא אך הוא יכול גם להוליך להיווצרות מרחב אחד, דו-לאומי, המטשטש את הזהות היהודית של מדינת ישראל.
- לקראת חזון
המצב המסתמן מהתסריטים מטריד. רוב התסריטים מתארים מצבים אסטרטגיים ררויי סכנות: היעדר תפיסה תכנונית מתכללת, אי-ודאות ביחס למרחב התכנון, אי-שוויון מתעצם, סגרגציה גוברת ברמה הארצית והפנים־עירונית, פרגמנטציה מרחבית תוך התפוררות חברתית ודעיכת היישובים העירוניים והכפריים בפריפריה, הסתגרות של תל אביב וטינה גוברת כלפיה, נסיגה ברמת ההון האנושי ואפילו סכנה לאיבוד צביונה של מדינת ישראל כמדינת לאום של העם היהודי. התסריטים מאותתים כי הגישה של טיפול במרחב באמצעות הסדרת שימושי הקרקע הופכת לפחות רלוונטית לנוכח האתגרים הכלכליים, החברתיים והגיאופוליטיים הניצבים בפני
, ישראל - נדרש חזון משותף ומעשה מתוך ראייה אסטרטגית רחבה.
בניגוד לתסריטים המתארים מצבים אפשריים, החזון מתאר מצב רצוי. בעוד שהתסריטים בוחנים ן באופן אובייקטיבי ולוגי את ההשפעות האפשריות של גורמים המעצבים את המרחב ואת אופי המרחב שאפשר שייווצר, החזון מציג מערכת ערכית השואפת להשפיע על עיצוב המרחב.
ביסוד החזון עומדת הפרדיגמה החדשה-ישנה של 'ישראל 100' הקובעת שוב את 'האדם במרכזי. מכאן הוגדרה תמצית מרכיבי החזון:
ישראל תבטיח איכות חיים טובה, מגוונת ומתאימה לכל פרט וקבוצה בתוכה, בדור הזה ולדורות. לשם כך הציבה 'ישראל 100' מטרות של שגשוג, הכלה, צדק, קיימות וחוסן ושואפת ליצירת י סינרגיות בין כל אלה ובין הקונפליקטים המובנים המאפיינים אותה- בין כמות לאיכות, בין
ארצי (וגלובלי) למקומי, בין הירארכי לרשתי, בין המשכי ומשמר למחדש וחדשני וגם בין מייחד ומאגד מחדש.
כמקור השראה לפיתוח החזון והמטרות שימש סדר היום 2030 של ארגון האומות המאוחדות. סדר יום שזה שפותח בשנת 2015 הציב 17 מטרות בנות קיימא שאליהן יש לשאוף ראה איור 2.
רק מטרה מסי 11 מתייחסת באופן ישיר למרחב תוך הבלטת חשיבותן של ערים וקהילות בנות קיימא. מטרה זו, מסי 11, חותרת להפיכתן של ערים למכילות, בטוחות, חסונות ומקיימות. עירייה ניו-יורק, כמו ערים אחרות ברחבי העולם, סברה כי גם 16 המטרות האחרות חשובות ורלוונטיות לחיים העירוניים. בהתאם לכך היא פיתחה חזון עירוני הכולל את כל 17 המטרות, וקיבצה אות! בארבע קטגוריות חזון מרכזיות: צמיחה, הכלה, קיימות וחוסן ראה איור 3.
בעקבות ניו-יורק הלכו ערים אחרות ברחבי העולם. ערים אלה פועלות למען תרגום החזון הלאומי והעולמי לרמה העירונית וכל זאת תחת הכותרת של "לוקליזציה" של סדר היום 2030 על 17 מטרותיו.
בהשראת התפתחויות אלה פותח חזון רב-מפלסי לישראל המתייחס לצמיחה, הכלה, שיוריון-קיימות וחוסן. כל אחת מהמטרות פורטה למטרות משנה הרלוונטיות לכל אחד מהמפלסים: עירוני, אזורי, מטרופוליני, ארצי ועל ארצי. בכל המפלסים מציין החזון את החשיבות של פיתוה תחבורה ציבורית, השקעות בהון אנושי, התחברות לטכנולוגיות מתקדמות, הרחבת מערכה
השירותים, צמצום פערים חברתיים, דאגה לסביבה, ממשל פתוח ומעורבות תושבים.
יחד עם זאת, בכל מפלס מפורטות המטרות באופן ייחודי המוסיפות על ומשלימות את המטרות המשותפת. דוגמא מובהקת לפירוט הדיפרנציאלי של המטרות לפי מפלסים היא מטרת הצמיחה.
הצמיחה במפלס העירוני קשורה בנוסף לנ״ל קשר הדוק בצפיפות ובמגוון השירותים העירוניים. הצפיפות העירונית יש בה כדי לעודד אינטראקציות, למשוך לעיר מוקדי בידור, בילוי ותרבות, ולהביא אליה כוחות יצירתיים המחפשים את המגוון והתסיסה העירונית. הצמיחה האזורית קשורה ביכולת לפתח ראייה אזורית המקבצת ביחד מספר יישובים ומעניקה להם יתרונות לגודל. מרכיב הצמיחה בחזון האזורי נשען על אשכולות פיתוח המתבססים על היתרונות הסביבתיים הייחודיים וההון האנושי המקומי בראייה אזורית משתפת. הצמיחה נשענת על תיאום ושיתוף פעולה בין רשויות מקומיות, ודיור בר-השגה, למשל, לצעירים משכילים. לא כל עיר, כפר או פרבר, יכול לעשות זאת בעצמו וכאן חשיבות החזון האזורי ותרומתו לצמיחה. במפלס המטרופוליני קשורה הצמיחה בפיתוח ראייה גלובלית ויכולת תחרות עם מוקדים מטרופוליניים אחרים
בארץ וברחבי העולם. היא גם קשורה בעורף לוגיסטי ובו שדה תעופה ונמל, ריכוז של הון אנושי ופיננסי, תשתיות יעילות לרבות מערכת הסעה המונית, במפלס הארצי מקודמת הצמיחה על ידי יצירת שדה אורבני-ארצי מקושר שבין חלקיו קיימת אינטראקציה והעברת ידע תוך התבססות על מערכות תשתית מתקדמות. ולבסוף, קידום הצמיחה ברמה העל-ארצית קשור בחזון החות מהתפיסות המקובלות של מדינת אי ורואה מול עיניו את האפשרויות הכלכליות האזוריות והגלובליות במצבים גאופוליטיים שונים ובכל אחד מהתסריטים.
-	אסטרטגיות איתנות
לצורך פיתוח האסטרטגיות הורץ החזון שפותח בכל אחד מן המפלסים המרחביים דרן התסריטים השונים על מנת לחשוף חסמים העלולים לעכב את מימוש החזון והזדמנויות העשויוו. לסייע במימושו. מול החסמים וההזדמנויות פותחו דרכי פעולה שונות שמטרתן לממש את החזון תוך צמצום חסמים והעצמת הזדמנויות. דרכי פעולה שחזרו על עצמן בתסריטים השונים קובע! לאסטרטגיות איתנות. אלה הן אסטרטגיות איתנות מכיוון שהן מאפשרות התקדמות לעבר החזון במנעד רחב של מצבים אפשרים המתוארים על ידי התסריטים השונים.
כדי לתקף את הכלי התכנוני שפותח ולשכללו, הוחל לאחר זיהוי האסטרטגיות האיתנות בהתווייו. מפות דרכים טנטטיביות למימושן, כלומר בניסיון להציע פעולות שיש לעשות ואף לפרקן לפעולוו שיש לבצע בטווחי זמן שונים: בטווח המיידי - בשנתיים הקרובות, בטווח הקצר, במהלך שלוש עז חמש השנים הבאות, בטווח הבינוני, במהלך חמש עד עשר השנים הבאות ובטווח הארוך, במהלך העשורים הקרובים ולקראת 2048 ואילך. בחינת השיטה של בניית כיווני הפעולה נעשתה בשל! זה רק במפלס העירוני והאזורי.
המסר שהתגבש תוך כדי ההכנה של כיווני הפעולה הוא כי יש לחשוב לטווח הארוך, 2048, אבל להתחיל בפעילות מיידית בשנים 2020 ו-2021. אין כל מקום לניתוק בין חשיבה לטווח ארוך לבי עשייה בטווח הקצר
הצבת קוים אדומים בתכנון ארוך טווח
פרום׳ אלי שטרן, אוניברסיטת בן גוריון בנגב ופרום׳ ערן פיטלסון האוניברסיטה העברית בירושלים
הגדרת "קווים אדומים" הוא האמצעי שאומץ להתמודדות עם מצבי אי הוודאות הכרוכה בתכנון ארוך טווח. קווים האלה הם מצבים שרצוי לא להגיע אליהם. באמצעותם ניתן לזהות תרחישים או מגמות המובילים למצב לא רצוי, ובו זמנית, הם עשויים לשמש כלי להערכת השפעות חיצוגיוח של כלי מדיניות, כמו גם לשמש כנקודת מוצא להגדרת מדיניות. לכל קו מוגדר סף תחתון אך ראוי לציין כי הוא זה הנראה לנו כיום ולא בהכרח יהיה רלבנטי בעתיד כיוון שמערכת הנורמות של קבוצה ספציפית, או של כלל החברה, יכולה להשתנות על פני זמן, למשל עקב שינויים בטכנולוגיו ובתקשורת. זיהוי הקווים האדומים מחייב עבודה נרחבת בתחומים מגוונים, שהמומחיות הנדרשה מעוגנת בדיסציפלינות שונות. בשלב הנוכחי אופיינו תחומים וממרים שלגביהם יש לקבוע קווים אדומים, וכן אופיינו קווים כאלה ביחס לפרמטרים הנתפסים כמייצגים תופעה רחבה. אפיון מל^ יותר של הפרמטרים והקווים האדומים יימשך גם בשלב ג' של 'ישראל 100',
המהלך לזיהוי והגדרת קווים אדומים החל בסקר ספרות שהצביע בעיקר על שימוש בספים גלובליים של קווים אדומים, נושאיים, וישימים בכל מקום באותה מידה. לא נמצאה התייחסוה למרחב ולזמן נתון, לבד מאשר בתחום הסביבתי לגביו קיימות שיטות שונות להגדרת קווים. ובמיוחד "אזורים אדומים". במקביל, נערכה סדנת מומחים שהתייחסה לשלושת תחומי קיימוה המקובלים (חברה, סביבה וכלכלה) אליהם נוספו תחומים בעלי חשיבות רבה בישראל (תחבורה. ביטחון ומורשת).	־
הכלי של קווים אדומים המוצג בשלב זה מהווה מסגרת מתווה המחייבת השלמה ואישוש בשלג הראשון של תהליך יישום הכלים וכחלק אינטגרלי ממנו, ובמיוחד כנושא מרכזי בתהליך השיח הציבורי. תהליכי השינוי המהירים בזמן ובמרחב יוצרים אי ודאות המחייבת חשיבה תכנוניה 'מחוץ לקופסא', במצבים של אי וודאות יש קושי להגדיר ברמת בבהירות מה אנחנו רוצים שיהיו
ולצייר תמונת עתיד ברורה. הקווים האדומים הם מצבים שרצוי לא להגיע אליהם. הם משמשים כנקודות התייחסות להערכת תרחישים וצעדים שיוצעו במהלך התכנית, כמו גם בסיס להתייחסות לתרחישים שאין לנו כיום יכולת לחזותם ולהתערב בהם. כמו כן, קווים אדומים מאפשרים לזהות ממדים בהם המצב הנוכחי שלילי (קרי נמצא מתחת לקווים האדומים), ועל כן דורש תיקון ושיקום. לגביהם, ניתן יהיה לגזור קווי מדיניות שישפרו את המצב הנוכחי וימנעו בעתיד מלהגיע אליהם.
-	מהלך הבויה וההגדרה
המהלך לזיהוי והגדרת קווים אדומים החל בשתי פעולות שנעשו במקביל: סקר ספרות השופך אור על השימוש בכלי זה בעולם וסדנת מומחים להגדרת תחומים ונושאים לגביהם יש להגדיר קווים אדומים (איור 1). סקר הספרות הצביע בעיקר על שימוש בספים גלובליים של קווים אדומים, נושאיים, וישימים בכל מקום באותה מידה. לא נמצאה התייחסות למרחב ולזמן נתון, לבד מאשר בתחום הסביבתי לגביו קיימות שיטות שונות להגדרת קווים, ובמיוחד "אזורים אדומים" (2015 ,.Rockstrom et al). בנוסף הוצעו בעבודות אחרות גם גבולות חברתיים. אך גם אלו נקבעו במבט גלובלי שנועד להיות רלבנטי לכלל ארצות העולם (2018 ,O’Neill). סדנת המומחים הראשונה התייחסה לששה תחומי קיימות (ראה בהמשך איור 2) והגדירה באופן חלקי בלבד מספר נושאים בכל תחום לגביהם יש להגדיר קוים אדומים. נושאים אלה הוגדרו כסיכום השיח שהתקיים בסדנה. התחומים כללו את התחומים המקובלים בעולם (חברה, סביבה וכלכלה) ואליהם נוספו תחומים שהם בעלי חשיבות רבה בישראל (תחבורה, ביטחון ומורשת). ממצאים חלקיים אלה שולבו בשולחן עגול שנערך לבחינת האינטגרציה של קווים אדומים בשיטת התכנון המגדירה תסריטי עתיד. ממצאי הדיונים של השולחן העגול וכן של סדנת המומחים הראשונה שימשו כתשומות לסדנת מומחים שניה, רחבה יותר, שכללה שש קבוצות עבודה תחומיות בה הוגדרו קווים אדומים בכל תחום.תהליך זה מתואר באיור 1.
-	מערך הקווים האדומים
מבנה ומתכונת
הכלי של קווים אדומים המוצג בשלב זה של מהלך התכנון מהווה מסגרת מתווה המחייבו. השלמה ואישוש בשלב הראשון של תהליך יישום הכלים וכחלק אינטגרלי ממנו, ובמיוחד כנוש» מרכזי בתהליך השיח הציבורי.
הכלי כולל לוחות המוצגים להלן הכוללים: סוגיות ונושאים בכל אחד מששת נושאי הקיימוו (חברה, סביבה ומרחב, כלכלה, תחבורה, בטחון - במונחי דמוקרטיה, מורשת וזהות) כמחט באיור 2, וכן הגדרת קווים אדומים ופירוטם לכל סוגיה, תיאור סיפים מינימליים, ומדדים, בם שניתן, לכל סף. בנוסף, עבור נושאי החברה והכלכלה מוצגת לדוגמא דיאגרמת מצב (איור 3
המתארת את מיקומה של כל סוגיה כיום בהתייחס לקו האדום המיוחס לה. המיקום נקבע, בכל מקום אפשרי, על ידי הערך הנוכחי של הסף התחתון ביחס ל"ערכו האדום". דיאגרמה זו דומה לדיאגרמות המסכמות של דו"ח ה-01ס5 המתייחס לכל מדינות ה oecd. דיאגרמות מסוג זה ישמשו להערכת תרחישים ומגמות. באמצעותם ניתן יהיה לזהות האם התרחישים או המגמות מובילים למצב לא רצוי. במידה ואכן נמצאים במגמה המובילה לעבר קווים אדומים, או מעבר להם, הם מהווים נקודות מוצא למדיניות. דהיינו, יהיה לזהות אמצעים שיביאו את החברה למצב שהיא לא בתחום האדום, ומתרחקת ממנו.
הדגמה גראפית
עבור נושאי החברה והכלכלה מוצגת לדוגמא דיאגרמת מצב המתארת את מיקומה של כל סוגיה כיום בהתייחס לקו האדום המיוחס לה. המיקום נקבע, בכל מקום אפשרי, על ידי הערך הנוכחי של הסף התחתון ביחס ל"ערכו האדום". דיאגרמות מסוג זה ישמשו להערכת תרחישים ומגמות. באמצעותם ניתן יהיה לזהות האם התרחישים או המגמות מובילים למצב לא רצוי. במידה ואכן נמצאים במגמה המובילה לעבר קווים אדומים, או מעבר להם, הם מהווים נקודות מוצא לקביעת
מדיניות.להדגמת מצבה הנוכחי של ישראל מוצגת באיור 3 דיאגרמת מצב המתארת את מיקוק של סוגיות נבחרות בתחומי החברה והכלכלה כיום בהתייחס לקו האדום המיוחס להן. המיקום נקבע על ידי הערך הנוכחי של הסף התחתון ביחס ל"ערכו האדום". דיאגרמה זו דומה לדיאגרמוה המסכמות של דו"ח ה- SDG המתייחס לכל מדינות ה oecd. לאחר השלמת לוחות הקווים האדומים ואישושם הנוסף באמצעות השיח הציבורי, ניתן יהיה להכין דיאגרמות מצב עבור מ הסוגיות לגביהן יימצא בכך צורך.
-	ערוצי יישום מתאימים וסוכני מינוי
קווים אדומים הוא כלי עזר ומעקב שאמור להיות מיושם בהתאם למהלך התכנון שיאומץ. כיון שהוא מחייב שיח ציבורי מקוון הוא יכול להיות למשל חלק מהנחיות התכנון האסטרטגי. הוזו עשוי לשמש גם כנוהל מחייב לבחינת תסריטים ותרחישים וכנוהל מחייב להשתמש בו כבסיס לגזירת מדיניות והגדרת האמצעים ליישומם. הקווים האדומים עשויים גם לשמש "תמרור אזהרה' לסוכני השינוי בכל אחת מרמות התכנון המרחביות שהוגדרו (ארצי, אזורי, מקומי, עירוני). חשוב לפיכך לעניין בזיהוי ובהגדרה של הקווים האדומים נציגים מכל רמות התכנון המרחביות וק גופים ומוסדות העוי׳סקים בסוגיות ובתחומים ספציפיים של כל אחד מתחומי הקיימות.
-	פירוס הקווים האדומים במסגרת השלב הנוכחי
ראו לוחות 1-7
סוגיות ליבה אסטרטגיות ותמות תכגוניות מרכזיות פרופ' אמנון פרנקל, והמתכנן עפר לרנר, טכניון
בבסיס עבודתו של הנתיב הטכגיוני בשנה זו עמדה התפיסה שיש לייצר פרדיגמה תכנוניו. אפקטיבית אשר מתבססת על גישת תכנון אסטרטגית ולא על התמקדות בפריסה מרחבית פיזית על פי גישה זו ההיבטים הפיזיימ-מרחביים, לצד כלי מדיניות נוספים, אמורים לייצר פתרונוו שונים עבור סוגיות אסטרטגיות מרכזיות.
בהתאם לגישה זו וכנקודת מוצא לתכנון עבודת הנתיב הטכניוני הייתה הליך מחקרי-תכנת לאיתור סוגיות אסטרטגיות - חלקן עולמיות, חלקן ייחודיות לישראל - המהוות אתגרים להכנו התוכנית האסטרטגית לישראל לשנת ה-100. סוגיות אלה, אשר מתבססות על מיטב היה המקצועי והאק.דמי בתחום, פותחו על ידי מומחים שכללו אנשי ונשות אקדמיה ופרקטיקה לצו צעירים המקדמים גישות ופרקטיקות חדשניות ואלטרנטיביות.
עבודת הנתיב הטכניוני נשענת על מתודולוגיית תכנון העשויה להתאים כמתכונת עבור תכניוו כמו התכנית האסטרטגית 'ישראל 100'. המתודה אשר פותחה על ידי הנתיב הטכניוני בתחילה העבודה במסגרת התהליך ועודכנה במהלך העבודה היא בעלת חמישה שלבים כמוצג באיור 1. בשנת העבודה הנוכחית השלים הנתיב הטכניוני את שני השלבים הראשונים, המהווים את הבסה להתווייתה של התכנית האסטרטגית.
הניתוח אינטגרטיבי שבוצע והתוכנות מהסדנאות שהתקיימו במהלך עבודתו של הנתיב הטכנית׳ במסגרת תהליך ׳ישראל 100'. במרכזו של ניתוח זה מוצג מעבר מזיהוי סוגיות ליבה המציבה אתגרים בפני התכנון האסטרטגי לישראל לשנת ה-100 לגיבוש תמות תכנוניות מרכזיות.
- תמה 1 דיהוי קשת האפשרויות לתפקודה של המדינה פוליטייפ/שלשוניים בעתיד
תמה זו מכילה מקבץ של סוגיות הנוגעות בנושאים המצויים במחלוקת במדינת ישראל:
•	התמודדות עם הזהות הישראלית בעידן של פילוג והקצנה.
•	התייחסות לסכסוך הישראלי פלסטיני.
•	התמודדות עם משבר הייצוג והביצוע של הגופים השלטוניים בישראל
(תפקיד המדינה ואתגר המשילות).
סוגיות אלה נוגעות בעצבים החשופים של כמה מהקונפליקטים החריפים ביותר בחברה הישראלית קונפליקטים כדוגמת השסעים והפילוג החברתי, ההקצנה ההולכת וגוברת, זהות ישראלית ע? הרצף שבין יהודית לדמוקרטית, יחסי דת ומדינה, הסכסוך הישראלי פלסטיני, משבר המשילוו וכוי. אמנם, ניתן לטעון כי אין לתכנית אסטרטגית מסוג 'ישראל 100' את המנדט לעסוק (ובוודאי שלא להכריע) בנושאים אלה, אלא זהו תפקידו של הדרג הפוליטי במדינה. אך יחד עם זאת, לנושאינ אלה השפעה רבה על היכולת לקיים תהליך אסטרטגי ולהתוות תכנית אסטרטגית למדינת ישראל ויותר מכך, על היכולת לפתח אסטרטגיות ומנועי פעולה אפקטיביים להשגת מטרות התכנית. לפיכן מוצעת כאן דרך ביניים שתאזן בין השניים. כזו שתאפשר לספק את התשתית לעיסוק בסוגיות הלינו שהתכנון האסטרטגי יעסוק בהן (המפורטות בתמה השלישית בפרק זה).
דרךהבינייםאפשריתשהיצענוהיאזיהויקשתהאפשרויותלתפקודהשל המדינה בהיבטים פוליטיים שלטוניים בעתיד. זיהוי זה יתבצע באמצעות "שדות" הממפים את קשת האפשרויות להתמודחו עם הקונפליקטים השונים. שדות אלה ישקפו את הפערים האידיאולוגיים על בסיס פוליטי, כלכלי זהותי או על כל בסיס אחר, המבנים את הקונפליקטים המקובצים לסוגיות המרכיבות את תמה זו ביחד עם מיפוכ-שדות אלה, מוצע להגדיר אינדיקטורים וכלי מדידה להערכת השדות. כלי מדיח אלה צריכים במידה רבה לשקף דיון ערכי-מוסרי מהותי, תוך ייצוג המשמעויות של אפשרויוו ההתמודדות השונות עם הקונפליקטים השונים. במקרי קיצון כלי ההערכה צריכים להצביע עז דרכי התמודדות עם קונפליקטים שאינן עומדת באמות מידה ערכיות נדרשות. השילוב של שני הכלים - שדות הממפים קשת אפשרויות להתמודדות עם הקונפליקטים השונים ואינדיקטורים וכל מדידה להערכת השדות - יאפשר ביחד עם תוצרי העבודה סביב הסוגיות המפורטות בתמה השנה במסמך זה (הבנת המשמעויות של שינויים יסודיים המשנים את אופיו של התכנון), לגבש תסריט עתיד אפשריים למדינת ישראל המשלבים את תוצרי העבודה על שתי התמות. האסטרטגיות ומנוע הפעולה שיפותחו סביב הסוגיות שיפורטו בתמה השלישית - סוגיות הליבה שהתכנון האסטרטג יעסוק בהן - צריכים לתת מענה אפקטיבי לכל אחד מתסריטים אלה. כעת נבחן באופן אינטגרטיג את הסוגיות המרכיבות את התמה.
העידן הגלובלי בו אנו חיים מציב אתגר להגדרות המסורתיות של מדינות הלאום המודרנית ולאופי בו מוגדרת זהות בכלל וזהות לאומית בפרט? אתגר זה איננו רק אתגר תיאורטי, כי אם אתגר ממט
העשוי למצוא את ביטויו בניסיון לקדם תכנון אסטרטגי ברמת המדינה. אם בעבר הייתה קיימת הבחנה בעיקר בין לאומיות אזרחית (המבוססת על אמנה חברתית), לבין לאומיות אתנית ו/או תרבותית (המבוססת על השתייכות הפרט לקבוצה אתנית/תרבותית); כיום יש גישות הקוראות לדוגמא, לראות במדינה במכולה (אחת מני רבים, בקני מידה גיאוגרפיים שונים), המסוגלת וצריכה לתת מענה אינסטרומנטלי לאזרחיה, ללא המטען הערכי הנלווה להגדרות המסורתיות של מדינת הלאום2. יתרה מכך, יש אף גישות המאתגרות את מוסד המדינה בכלל3 ואת הרלבנטיות שלה בתהליכי תכנון אסטרטגיים בפרט, וקוראות לתכנון ופיתוח המבוססים על הבנה אלטרנטיבית של מערכות היחסים הגלובליות והמקומיות. גישות אלה מצביעות על "גיאוגרפיות" אלטרנטיביות לעיר ולמדינת הלאום, כדוגמת עירוניות גלובלית, מרחבים מטרופוליניים או שדות אורבאניים אזוריים4. יחד עם זאת, במקביל לתהליכי ההאחדה הגלובליים המאתגרים את רעיון מדינת הלאום, הולך ומתגבר הרצון להתבדלות בקרב חברות ומדינות רבות בעולם5. מכאן שהתייחסות לקונטקסט הגלובלי והיכולת להתמודד עם שינויים פוטנציאליים במערכות הפוליטיות חייבת להיות נקודת מוצא לתהליך תכנון אסטרטגי המכוון לשלושה עשורים קדימה6.
בהקשר המקומי, מדינת ישראל נשענה עד היום על ייעודה כמדינת העם היהודי, השואה ומטעני העבר; אך ממש בימים אלה עולים סימני שאלה כבדים באשר להגדרת הזהות של אזרחי מדינת ישראל7. הבקיעים בהסכמה הרחבה שאפיינה את העשורים הראשונים למדינה מעמיקים והולכים8. התוצאה היא שיותר ויותר עולה הצורך בחידוד והגדרה מחודשת של הזהות הישראלית. צורך זה מתגבר לאור ההקצנה והקיטוב ההולכים וגוברים במדינת ישראל. מדינת ישראל משוסעת על בסיס דתי, עדתי, לאומי, אזרחי ומגדרי.'שסעים אלו מאיימים לפורר את המדינה. בנוסף, קבוצות אוכלוסייה שונות מודרות ו/או נעדרות מהמשחק הכלכלי ו/או הפוליטי ומדדי אי השוויון בחברה הישראלית מחריפים9. מכאן, כל ראיית עתיד אסטרטגית וכוללנית, וודאי ’ישראל 100׳ חייבת להתייחס לאתגרים אלה.
מה יהיה המצב בשנת 2048? איך תוגדר המדינה? מה יהיו תפקידיה של המדינה? והאם תהיה דרך לקיים את השונות במדינת ישראל תוך שמירה על דבק קולקטיבי?
הצורך לתת מענה לשאלות אלה מתגבר נוכח שלושה תהליכים מקבילים - האחד, האיום על חירות הפרט וזכויות האדם במדינת ישראל כתוצאה מרגולציה וההתערבות של המדינה בחיי הפרט10; השני, מדיניות ההפרטה (בעיקר בתחומי החינוך, הרווחה, הבריאות והדיור) המקצינה את הפערים החברתיים11; והשלישי, הלכידות הולכת ופוחתת ותפיסת האחריות החברתיה והפוליטית של האזרח כלפי החברה והמדינה הולכת ומצטמצמת12.
האתגרים המוצבים למדינת הלאום המודרנית בכלל ולמדינת ישראל בפרט, נמצאים גם בחזיתוה נוספות. בפרוש שנת ה-70 לעצמאותה, ישראל היא מדינה מצליחה ומשגשגת. מתוך 195 המדינות בעולם, ישראל היא אחת מתוך 36 המדינות המפותחות החברות בארגון ה-ס0£0 ובטווח הנראה לעין, עתידה הקיומי בטוח ומוגן. אולם, עתידה הבטוח והמשגשג של ישראל תלוי ביכולתה לפתוו כמה משברים יסודיים, בהם היא נמנעת מלטפל כבר עשרות שנים. אחד מהם הוא משבר המשילות במדינת ישראל, המתייחס להיבטי הייצוג והביצוע של השלטונות ומערכות המדינה השונות13. משבר זה חושף בין היתר את חוסר האמון הקיים בין הציבור הישראלי או חלקים ממנו לבין המערכת הפוליטית-ציבורית14. הדבר מעורר בציבורים שונים תחושות קשות של ניכור, מיאוס וחוסר אונים. משבר זה נוגע כמעט בכל מוסדות השלטון, ובעיקר במפלגות, בכנסת ובממשלה/
בהקשר זה, ההבדל בין קהלי המפלגות השונים, זניח. כמו כן, סוגיה זו אינה ייחודית לישראל; נהפוך הוא, ישראל היא חלק ממגמה עולמית של משבר בייצוג ובביצוע של המוסדות השלטוניים. בצד הקולות הרואים את הדמוקרטיה הקלאסית כנקודת מוצא לריענון, והתחדשות של אמון. ישנם גם קולות הרואים את הפרדיגמה הדמוקרטית הקלאסית ככזו ההופכת ללא-רלוונטית אל מול אתגרי המציאות15. לפיכך, משבר הייצוג והביצוע ראוי שיטופל כאתגר מרכזי בפניו ניצבה החברה בישראל. במידה ואתגר זה לא ייענה עלול להיווצר חלל תפיסתי-רגשי בקרב הציבור, אליו יכנסו גורמים שליליים אנטי-דמוקרטיים ואנטי-ליברליים אשר יפעלו לריכוז כוח, סמכות ושליטה. על מנת להתמודד עם אתגר זה יש להציע שינוי מערכתי מקיף ועמוק אשר יסגל אה שלטונות המדינה לעת הנוכחית ויחדש את אמון הציבור. בנוסף, ראוי שמדינת ישראל תעדכן
את כלל המנגנונים, המופשטים והפיזיים, לכדי פעולה מבוזרת יותר המעניקה כוח לאזרחים ומאפשרת להם לעמוד בדיאלוג תדיר עם מוסדות המדינה. משכך, תהליך 'ישראל 100' צריך בו זמנית להגדיר כלי משחק ערכיים פוליטיים ראויים שישמשו את המדינה ומוסדותיה בעתיד, לצד השימוש בכלי משחק אלו כמסדירים את תהליך התכנון. ללא יישומם של כלים שכאלה כבר במהלך תהליך התכנון, הלגיטימיות של התכנית עלולה להיפגע.
אתגר נוסך העומד בפני מדינת ישראל והניסיון לקדם תכנון אסטרטגי עבורה, ובמידה רבה נקשר להסדרים הערכיים פוליטיים, הוא הסכסוך הישראלי-פלסטיני. אחת מתכליותיו של התכנון האסטרטגי היא הקצאת ופיתוח המשאבים ביחידה כלכלית-פוליטית נתונה, לצורך השגת מטרות ארוכות טווח. על מנת להשיג מטרות אלה, התכנון האסטרטגי מבקש להקטין עד למינימום את השפעתם השלילית של גורמים מתערבים על היכולת להשיג את המטרות שהוגדרו. בנוסך על השסעים וההקצגה בחברה הישראלית, גם הסכסוך הישראלי-פלסטיני מהווה גורם מתערב שלילי מרכזי, בעל השלכות אסטרטגיות כבדות משקל על החברה בישראל. בכלל זה ניתן להצביע על רמת החיים, הצמיחה הכלכלית, היחסים בין הקבוצות השונות המרכיבות את הפסיפס החברתי במדינה, הקצאת המשאבים לפריפריה, אי השיווין המגדרי ועוד16. ככזה, לסכסוך עלולות להיות השפעות שליליות על היכולת לקדם את השגתן של מטרות על אסטרטגיות, כולל כאלה שיוגדרו במסגרת תהליך זה.
באופן יותר ספציפי, על מנת לענות על האתגרים שהפילוג וההקצנה בחברה הישראלית, מוסד המדינה והדמוקרטיה הייצוגית, והסכסוך הישראלי-פלשתינאי מציבים בפניי החברה בישראל בכלל ובפניי תהליך 'ישראל 100' בפרט, מוצע לקיים כאמור תהליך שיתייחס למרכיבים הבאים:
1.	פילוג והקצנה בחברה הישראלית17 - כאן נבחן הצורך להתייחס לשלוש שאלות העולוח מניתוח המגמות במציאות הישראלית. האם במקום מדיניות "כור ההיתוך" הכופה זהות, ניתן לגבש זהות מוסכמת? האם במקום מדיניות המעודדת בפועל ריבוי תרבויות ופיצול, ניתן לקדם מדיניות היוצרת מכנה משותף לכלל אזרחי המדינה ותושביה, תוך שהיא מכירך בשונות, במגוון ובצרכים הפרסיקולאריים של כל קבוצה או קהילה? והאם במקום שמירה על סטטוס קוו, ניתן לקדם מדיניות שתבטיח, ככל שניתן, מענה לצרכים מוסכמים?
2.	הבנת תוכנם של המושגים ’זהותי ויזהות לאומית' - כיצד ניתן להגדיר זהות ומהי תוכנה של זהות בכלל וזהות לאומית בפרט בעידן הנוכחי? והאם ניתן לצקת תוכן מוסכם למושג זהוה ישראלית18 - מהי זהות ישראלית?19 האם ישראליות היא זהות לאומית, דתית, טריטוריאליה או תרבותית? והאם תצמח הגדרה אלטרנטיבית, ראויה וייחודית של זהות ערכית-מוסרית? בהקשר זה חשוב להדגיש, כי העיסוק בזהות כפי שמוצע כאן, הנו רחב יותר מהעיסוק בזהוה לאומית במובנה הקלאסי. במסגרת זו יש להתייחס להיבטים שונים של זהות ובכלל זה לדה, מגדר, שונות תרבותית, וכיו״ב. יחסי דת ומדינה לדוגמה, בהקשר זה, הנו נושא מרכזי שיע להתייחס אליו. בנוסף, יש להתייחס הן למבנה הנוכחי של החברה, והן למגמות עתידיוה ולמבנה העתידי של החברה. בנוסף, הדיון בזהות צריך להתייחס למידת המעורבת/חיבור/ שיתוף/הדדיות של קבוצות האוכלוסייה השונות.
3.	מוסד המדינה והדמוקרטיה הייצוגית ויכולת הייצוג והביצוע של המוסדות השלטוניים -כאן נדרש לחשוב על הדרכים שעשויות להוביל לשינויים תודעתיים, מבניים ופוליטיים• ערכיים במסגרתם יבחרו סמכויות הגופים השלטוניים והאזרחיס/ות יידרשו להעצים אה השתתפותם/ן האזרחית. במסגרת זו ראוי לפתח את המנגנונים במסגרתם יועבר מית ויתקבלו החלטות בדיאלוג עם הציבור, תוך העברה תדירה של כוח וסמכות לציבור, באופן מקומי וכלל ארצי20. ראוי להתמקד בערכים משותפים עליהן ישנה הסכמה רחבה ככל שניתן ובאמצעותה לשרטט את התיחום הערכי ואידאולוגי המתאים לרוח הזמן; לערער/להרהו על המבנה השלטוני וחלוקת התקציב עצמו (מבחינת תפקודית, ערכית, גיאוגרפית וכוי); ולהתייחס ליחס השונה בין קבוצות שונות בחברה הישראלית למוסדות השלטוניים. היכולה להוביל מהלך שכזה מתבססת על כך שבדמוקרטיה הישראלית ובמערכת המוסדית קיים
חוסן פנימי כדי לגבות את תהליכי השינוי, הרלבנטיים לנושא זה בפרט ולהשגת יעדי התכנית האסטרטגית בכלל.
4.	פער בין התחומים הגיאוגרפיים של חלק מהסוגיות שאותרו לבין קנה המידה של המסגרות הפוליטיות שאמורות לטפל בהן - רבות מן הסוגיות האסטרטגיות שאותרו עד כה בתהליך הן אתגרים שקנה המידה שלהם חורג מתחום החלוקה הפוליטית הפנימית במדינת ישראל ו/או מגבולות מדינת ישראל (לדוגמא: תחבורה עתידית ואתגרים סביבתיים). משכך, סביב כל אחת מן הסוגיות יש להגדיר מהו תחום ההתייחסות הגיאוגרפי ומי השותפים שצריכים לקחת בה חלק. יחד עם זאת, במצב הפוליטי הנתון, קשה מאד לבנות את המסגרות הפוליטיות-מנהליות הרצויות, ויותר מכך קשה עד בלתי אפשרי לקדם יישום אפקטיבי של הפתרונות בשטח. תכנון אסטרטגי לטווח הארוך ראוי שיתייחס לכך ויציג קשת אפשרויות המעוגן בתרחישים שונים שניתן לשרטט בטווח הארוך21.
5.	מהו התיחום הגיאוגרפי שאליו יתייחס תהליך 'ישראל 100' ובאיזה אופן?22 - תהליך 'ישראל 100' מבקש לקדם תכנון מרחבי אסטרטגי לישראל לשנת 2048, אך הסוגיה המדינית ובעיקר גבולות מדינת ישראל, או יותר נכון "אי הבהירות" לגביהם, עשויה לפגום בתהליך. לא סביר להתעלם מסוגיה זו - למרות הבעייתיות הברורה - ויש להיות ברורים וחד משמעיים לגביה23. כאן חשוב להדגיש שאין זה מתפקידנו לשרטט גבולות גיאופוליטיים או לקבוע עמדה או כיוון באשר לפתרון המדיני, אך התכנון האסטרטגי למדינת ישראל לא יכול להתעלם מקיומה של סוגית הסכסוך הישראלי-פלסטיני. הרלבנטיות של סוגיה זו בהקשר של התכנית האסטרטגית קשורה מצד אחד לתיחום הגיאוגרפי אליו תתייחס התכנית, ומצד שני להשלכות וההשפעות החברתיות כלכליות שיש לסכסוך על החברה בישראל (ראו במרכיב הבא).
6.	הקצאה ופיתוח לא מיטבי של משאבים והיכולת לקיים תהליך אסטרטגי - לאור טענות כי היקף המשאבים הציבוריים המוקצים לביטחון פוגע ביכולת להקצאת משאבים לחינוך ורווחה (לדוגמא); בניסיונות להעלות את פריון העבודה; ביכולת פיתוחם ועמידותם של סקטורים עסקיים שונים (כדוגמת התיירות), ועוד24, ראוי לבחון האם הסכסוך הישראלי-פלשתיני מוביל להקצאה ופיתוח לא מיטביים של משאבים, ובכך מציב קושי בניסיון להוביל מהלך אסטרטגי
אפקטיבי.בתהליכיםדומימבעברהתמודדועםאתגרזה,לדוגמא,עלידיפיתוחתסריטיםשוניםע המתייחסים מצדאחדלמצבשלעסקיםכרגיל,ומצדשנילמצביםשלהחרפתאופתרוןהסכסוך.
כאן חשוב לציין כי שתי הנקודות האחרונות בהקשר של הסכסוך הישראלי-פלשתיני מנוסחת כרגע סביב נושאי הגבולות והקצאת המשאבים, אך יש לשים את הדעת על כך שההתייחסות לסכסוך במציאות הישראלית היא קונפליקטואלית - וכל "אמת" נתפסת כסובייקטיבית. כאן נדרש לחשוב על הדרכים להתגבר על כך ולקיים דיון מכיל בין עמדות פוליטיות מנוגדות.
לסיכום, תמה זו מבקשת לזהות את קשת האפשרויות לתפקודה של המדינה בהיבטים פוליטיים/ שלטוניים בעתיד. זיהוי זה יתבצע באמצעות "שדות" הממפים את קשת האפשרויות להתמודדות עם הסוגיות השונות שהוצגו, תוך הצבת אינדיקטורים וכלי מדידה להערכת השדות. תוצרים אלה, בשילוב תוצרי העבודה סביב הסוגיות המפורטות בתמה השנייה (שיפורטו להלן) גיבוש תסריטי עתיד אפשריים למדינת ישראל. כאשר, האסטרטגיות ומנועי הפעולה שיפותחו סביב הסוגיות שיפורטו בתמה השלישית - סוגיות הליבה שהתכנון האסטרטגי יעסוק בהן - צריכים לתת מענה אפקטיבי לכל^חד מתסריטים אלה.
- תמה 2 הבנת ההשלכות והמשמעויות של שינויים יסודיים ותמורות עתידיות המשנים את אופיו של התכנון
תמה זו מכילה מקבץ של סוגיות אשר מתייחסות לשינוים יסודיים בסדרי החיים במאה ה-21. שינויים שתהיה להם, בין היתר, השפעה משמעותית על אופיו של התכנון האסטרטגי. מכאן, הבנה מעמיקה של שינויים אלה היא תשומה בסיסת והכרחית לטיפול בסוגיות הליבה שהתכנון האסטרטגי יעסוק בהן.
שינויים אלה כוללים את:
1.	הבנת השפעות הכלכלה הגלובלית
2.	התמודדות עם הזדקנות האוכלוסייה
3.	התמודדות עם שינוי האקלים
4.	הערכות לשילוב טכנולוגיות חדשות במרחב העירוני
5.	הבנת המשמעויות של דיגיטציה ומאגרי דאטה עצומים
על פי הגישה המוצגת במסמך זה, העיסוק בסוגיות אלה צריך להזרים תשומות לטיפול בסוגיות הליבה התכנוניות שיפורטו בתמה השלישית. זאת משום שהיקף השינויים בתחומים אלה, עוצמתם והשפעתם הרבה על סדרי החיים; כמו גם האתגר שהם מציבים להנחות היסוד של התכנון האסטרטגי, לאופן בו אנו מתכננים, ולכלים בהם אנו עושים שימוש בניסיון לענות על מטרות התכנון, ישנו את אופיו של התכנון במאה ה-21. לכאורה, ניתן היה לראות בחלק משינויים אלה סוגיות ליבה תכנוניות (כאן הכוונה בעיקר להזדקנות האוכלוסייה ושינויי האקלים), בדומה לסוגיות המפורטות בתמה השלישית במסמך זה. אך ראייה כזו אינה יורדת למלוא עומקם של השינויים. שכן, שינויים אלה מאתגרים הנחות יסוד רבות הנוגעות לדוגמא בהגדרת המושגים בית, תעסוקה, פיתוח, עמידות, ניידות, קהילה, סביבת מגורים ואחרים. בנוסף, הניסיון להתמודד עם סוגיות אלה באופן תחומי כפי שנעשה היום (לדוגמא בתכנית אב לאומית לטיפול בזקן, בקידום הרשות לחדשנות או בניסיון לענות על הגורמים המחוללים את שינויי האקלים) אינו מתייחס באופן מספק לרב-תחומיות באופיים של השינויים. אם כן, התובנה המשמעותית ביותר הנוגעת בסוגיות אלה, היא כי ההתמודדות איתן צריכה להוות נקודת מוצא לתהליך התכנון 'ישראל 100'. להלן נבחן את כל אחת מהסוגיות.
הבנת השפעות הכלכלה הגלובלית - לכלכלה הגלובלית השפעה רבת היקף על מדינת ישראל. "תהליכי הגלובליזציה בעשורים האחרונים העלו דרמטית את חשיבותם של מוסדות בינלאומיים, תאגידים עולמיים ורשתות חובקות עולם של החברה האזרחית. החלטות רגולטוריות ואחרות של מוסדות בינלאומיים משפיעות על הפוליטיקה הפנימית של ישראל, ואף על התנהלותם של משרדי ממשלה ספציפיים. נושאים שבעבר נקבעו ברמת המדינה, נקבעים היום יותר ויותר ברמה הבינלאומית. כך, למשל, מדינות חשופות כמעט בכל תחום לרגולציה שנעשית ברמה הבינלאומית. כמו כן, ההשפעה של זירה זאת ניכרת בכל משרדי הממשלה ורשויות הזירה הגלובלית משפיעה לא רק על אופייה וצביונה של המדינה, אלא גם על חוסנה הלאומי והביטחוני"26. מגמה זו מתקיימת במקביל ובתגובה לפתיחת השוק המקומי לשווקים בין לאומיים, גידול בסחר העולמי ובתנועת הון בין מדינות, בהגירת עבודה נרחבת, בעליית כוחם של תאגידים רב לאומיים ועוד27.
הבנת השפעות הכלכלה הגלובלית ובניית דרכים ליהנות מפרותיה, כמו גם להתמודד עם השלכותיה השליליות, היא תנאי יסוד להשגת המטרות השונות המפורטות במסמך זה.
התמודדות עם הזדקנות האוכלוסייה - ההזדקנות הגלובלית של אוכלוסיית העולם, היא אחד השינויים המהותיים ביותר בדורנו. הפירמידה הדמוגרפית המוכרת לפיה רוב האוכלוסייה הינה צעירה ורק מעטים מגיעים לגיל זיקנה מתהפכת, והעולם כולו מזדקן. אם בשנת 2000 אוכלוסיית בני ה־60 ומעלה כללה כ-600 מיליון איש הר שבשנת 2050 צפויה אוכלוסייה זו לכלול כשני מיליארד28. בישראל, הצפי הוא שעד שנת 2048 האוכלוסייה בגיל +65 תכפיל עצמה ותמנה כ-2.26 מיליון בני אדם (בהשוואה ל- 1.05 מיליון בשנה 2018)29. הזקנים בישראל נהיים יותר משכילים, כ-55% מהם הן נשים, כ-60% מהם נשואים; רובם גרים בערים, רובם לא עובדים (81%) והם עניים יותר מהאוכלוסייה הכללית30. כל אלו מביאים לכך שהמהפכה של הזדקנות האוכלוסייה עומדת להשפיע לא רק על קבוצת גיל זאת אלא על כלל האוכלוסייה, כבתחומים רבים.
לכאורה, ניתן היה להגדיר את רשימת האתגרים הנגזרת מהזדקנות האוכלוסייה ולתת לה מענה. אך בחינה מדוקדקת של האתגרים מגלה כי הם מהווים מקרה בוחן לאופן ההתמודדות עם נושא' חברה ורווחה, ובו זמנית מאתגרים את המוסדות והמנגנונים במסגרתם אנו פועלים כיום.
על מנת להדגים זאת, נביא שלוש דוגמאות:
1.	קרנות הפנסיה, הביטוח הלאומי, חוק הסיעוד, תקציבי קופות החולים ותקציב המדינה והרשויות המקומיות, אינם ערוכים לטיפול בגל ההזדקנות המתקרב. מכאן, יש לפתה מנגנונים כלכליים, חברתיים ומשפטיים במטרה כפולה. האחת, לספק בטחון סוציאלי; והשנייה, לפתח מוסדות ושירותים לאוכלוסייה המזדקנת ומשפחותיהם בפרט, כמו גם להתמודדות עם נושאי חברה ורווחה בכלל.
2.	העלייה הדרמטית בכמות הזקנים בקהילה מצריכה את התאמת הדיור לזקנים (למשל דרך פיתוח דירות קטנות או דיור מוגן, חסכוניים בעלויות, נגישים והמאפשרים איכות חיים טובה);
פיתוח מוסדות בריאות, קהילה, השכלה, פנאי ושירותים בקרבה פיזית למקומות המגורים; פיתוח מרחב ציבורי נגיש, מותאם, מרובה הזדמנויות ושימושים; ועוד. מכאן, פיתוח ושיקום שכונות המגורים צריך לענות על צרכים אלה. לשם כך, יש צורך בהגדרה מחודשת של סביבות חיים, כמו גם בהתבוננות מחודשת בהגדרת המונח קהילה.
3.	כשליש מאוכלוסיית הזקנים נמצאת מתחת לקו העוני וסובלים מקשיים כלכליים. בנוסף, הזדקנות האוכלוסייה מביאה לכך שאחוז המפרנסים יורד, והעומס הכלכלי על העובדים גדל. יחד עם זאת, רוב האנשים הזקנים יכולים לעבוד לפחות עד גיל 75 והחזרתם למעגל העבודה באופן מותאם ולא כפוי יכול לשפר את יכולתם להתקיים, להקל משמעותית על המשק ולהקטין את הצורך בתמיכה כלכלית מצד המדינה. מכאן, יש לפתח את הכלים שיאפשרו את חזרתם של הזקנים למעגל התעסוקה, תוך זיהוי ההשלכות של מהלך זה על שוק התעסוקה העתידי.
התמודדות עם שינוי האקלים - שינוי האקלים הגלובלי משפיע באופן ישיר והולך וגובר על חוסנה של המדינה. בשילוב עם הצורך לשמור על קיום בר-קיימא ועל הרווחה לאדם התלויה בתועלות מגוונות הנובעות ממערכות אקולוגיות מתפקדות, נדרשת חשיבה מחודשת על האופן בו המדינה נערכת לאתגרים אלה31.
באופן ספציפי, על מנת להתמודד עם שינוי האקלים נדרשת פעילות בשלוש רמות:
1.	התמודדות עם הגורמים לשינוי האקלים (Mitigation)
2.	צעדי התאמה הנדרשים להתמודדות עם השלכות שינוי האקלים (Adaptation)
3.	בניית חוסן לצורך הערכות להתמודדות עם אסונות טבע על ידי מוכנות לעמידות באסון כמו גם להתמודדות במהלך ואחרי האסון (32(Resilience.
בעוד ההתמודדות עם הגורמים לשינוי האקלים הם בעיקר ברמה הארצית והבין־לאומית, צעדי ההתאמה הנדרשים להתמודדות עם השלכות שינויי האקלים ובניית החוסן הם מקומיים־אזוריים במהותם. ככאלה, הם למעשה מגדירים מחדש תיחום של סביבות חיים פונקציונאליות הנובעות מהצורך להתמודד עם ההשלכות של שינוי האקלים (בדומה להשלכות של העלייה הדרמטית בכמות הזקנים בקהילה שתוארה מעלה). משכך הבנת המשמעויות של השלכות שינוי האקלים
והאופן שיש להתמודד איתם, צריך להוות צעד מקדים לעיסוק ביצירת סביבות מגורים איכותיות, הערכות לשוק התעסוקה העתידי, הערכות לתחבורה עתידית וכוי, שכלולים בתמה השלישית, בנוסף, הצורך להתמודד עם השלכות שינוי האקלים דורש מנגנונים ומוסדות מתואמים, העובדים על בסיס תקן לאומי, המושתת על חשיבה כוללת ורב מערכתית. מנגנונים ומוסדות, שיש להם את הפוטנציאל להוות את התשתית להתמודדות עם חלק מהסוגיות המרחביות-אסטרטגיוח שיפורטו בתמה השלישית.
הערכות לשילוב טכנולוגיות חדשות במרחב העירונו והבנת המשמעויות של דיגיטציה ומאגרי מידע עצומים1"' - המהפכה הטכנולוגית משפיעה על האנושות כולהן באופן בלתי נמנע35. מערכות אוטונומיות, אוטומטיזציה,' טכנולוגיות לאיסוף מידע, פיתוחים רפואיים מתקדמים וכיו״ב הופכים כיום לאמצעים מרכזיים העתידים להשפיע על המרחב העירוני. שינויים וחידושים טכנולוגיים התרחשו מאז ומעולם. אולם היקף וקצנ השינויים המתרחש כיום הינו רחב לאין שיעור. דבר זה מחייב חשיבה מחודשת על מקומה של הטכנולוגיה במסגרת התכנון, תוך התייחסות לממד אי הוודאות של שינויים עתידיים. על מנה להיערך לשילוב טכנולוגיות מגוונות אלה יהיה צורך לשנות מודלים של תכנון עירוני, תכנק תחבורתי, רגולציות רלבנטיות, מודלים עסקיים ואף את האופן בו אנו מבחינים בין פרטי לציבורי
אחד השינויים הגדולים ביותר במסגרת מהפכה טכנולוגיה זו הוא המהפכה הדיגיטלית"3 ובניית מאגרי מידע עצומים37. כנגזרת משינוי זה אנו חווים מעבר מעולם של סחורות לעולם של שירותים, משיח המוני לשיח פרסונלי ומהחלטות לטווח ארוך להחלטות ותגובות מידיות הגורמים המשמעותיים שהובילו ומאפשרים מהפכה זי הינם: תשתיות טכנולוגיות ודיגיטליות המאפשרות איסוף רב של נתונים, כוח מחשוב וטכנולוגיות ענן, טכנולוגיות מתקדמות לעיבוד מסות של נתונים, ניתוח דפוסים והסקת תובנות באמצעות בינה מלאכותית. שילוב הכוחות של גורמים אלה הוא הגורם המדרבן המאפשר את המהפכות
שאנחנו חווים ואת אלה שעוד יגיעו, ובכלל זה: פיתוח מכוניות אוטונומיות, פיתוח טכנולוגית לבישה, פיתוח טכנולוגיות הבית החכם והאינטרנט של הדברים, דיגיטציה של עולם הרפואה ורפואה מותאמת אישית, חיזוי התפשטות מגיפות, חיזוי וזיהוי התקהלויות וטראפיק יוצאי דופן, זיהוי הונאות ואיתור פעילויות מחשידות ועוד. ההיבט הדינאמי במאגרי המידע העצומים, יש לו את היכולת להסביר תופעות רחבות היקף, ומכאן להשתמש בתובנות לצורך יישום מהלכים אופרטיביים. כיום אנו רואים סנוניות ראשוניות של בניית מאגרי מידע עצומים, המאפשרים לחברות מסחריות, גופים שלטוניים ובעליי עניין שונים יכולת לעקוב בזמן אמת אחר כל אדם. מגמה זו קיימת לדוגמא בתחום הפרסום, הבריאות, המסחר, התחבורה, אספקת הצרכים ועוד. מגמה זו תוביל בסופו של דבר ליצירת מאגר גדול אחד בו ימצאו עקבות מכל חלק בחיינו. מגמה זו נתפסת בעיני רבים כבלתי נמנעת ויש להיערך אליה38.
ההזדמנות הגדולה הפיתוחים הטכנולוגיים, בדיגיטציה ובמאגרי המידע העצומים היא ביכולת להקל על החיים, לענות בצורה מיטבית על הצרכים ולתת פתרונות מותאמים לכל אדם ולכל מקרה. אך על מנת לעשות כן יש לצורך לענות על אתגרים רבים.
דוגמאות לאתגרים אלה הם:
1.	מכיוון שהטכנולוגיה איננה ניטרלית לא מבחינת הערכים ולא מבחינת האינטרסים - איזו רגולציה צריך לקדם לצורך קידומם ויישומם של פיתוחים טכנולוגיים? בנוסף, כיצד ניתן להתמודד עם חסמי כניסה - פיזיים, ערכיים־נורמטיביים, חברתייס-תרבותיים - לשימוש בטכנולוגיה? האם נכון יהיה לדאוג לכך שהרגולציה תכוון באורח שוטף וזהיר להשגת היעדים שיוגדרו? ומה ניתן ללמוד מהרגולציה הקיימת מול המרחב הציבורי הפיזי לטובת הרגולציה של המרחב הציבורי הווירטואלי?
2.	מהן ההשלכות האתיות של מאגרי מידע עצומים? מהם המודלים הרגולטיביים הדרושים לצורך הסדרת האופן בו המידע נאסף, נעשה בו שימוש אחראי ונשמרת הפרטיות ככל הניתן? והאם יש לראות במאגרי המידע העצומים תשתית ציבורית או אף מוצר ציבורי? האם לאור טשטוש ההולך וגובר בין המרחב הפרטי והציבורי יש צורך לבנות מחדש את החומות או להיערך למצב של ויתור מודע ומלא על הפרטיות?
3.	מה המשמעות של השפעת טכנולוגיות חדשות כדוגמת הרכב האוטונומי על התכנון העירוני? כיעד חיזוי, עיבוד נתונים, ניהול ובקרה עירוניים במתווה של ערים חכמות עריך להתקיים? כיעד מאגרי המידע הדינמיים יכולים לסייע בקידום גמישות פיזית תכנונית? ומה ההשלכוה של השינויים הטכנולוגיים ומאגרי המידע על אופיו של מקעוע התכנון כפי שאנחנו מכירים אותו היום ועל האופן בו אנו מסדירים את הנעשה במרחב?
לסיכום, לאור ההשלכות רבות המשמעות של חמש הסוגיות הכלולות בתמה זו על סוגיות התכנון שיפורטו בתמה הבאה, ברורה החשיבות של העיסוק בהם כפעולה מקדימה שיש לבעע בתהלין התכנון האסטרטגי על מנת שתועריה ישמשו תשומה לעיסוק בסוגיות הכלולות בתמה השלישיה שהן ליבת תהליך התכנון האסטרטגי. תשומות אלה עריכות להגדיר משמעויות אינטגרטיביוה תוך הגדרת חזון המתייחס לסוגיות השונות, יעדים, אינדיקטורים וקווים אדומים לעמידה ביעדים. בנוסף, בשילוב תוערי העבודה סביב הסוגיות המפורטות בתמה הראשונה (שפורטו לעיל) הם יהוו את הבסיס לגיבוש תסריטי עתיד אפשריים למדינת ישראל.
- תמה 3 סוגיות ליבה תכנוניות
בשתי התמות הקודמות קובעו סוגיות המתייחסות לעורך בזיהוי קשת האפשרויות לתפקודה של מדינת ישראל בהיבטים פוליטיים־שלטוניים ובהבנת ההשלכות והמשמעויות של שינויים יסודיים ותמורות עתידיות המשנים את אופיו של התכנון במאה ה-21. התוערים שיופקו מהעיסוק בשת, תמות אלו ישמשו תשומות שיגדירו את התיחום בו התכנון האסטרטגי יתמקד. כאשר בליבה התכנון האסטרטגי הסוגיות שקובעו בתמה השלישית.
בתמה זו נכללות הסוגיות הבאות
1.	יעירת סביבות חיים איכותיות
2.	הערכות לשוק התעסוקה העתידי
3.	התמודדות עם אתגרים אקולוגיים בנוף הישראלי
4.	בניית חוסן
5.	התאמת מערכת החינוך והאקדמיה לאתגרי ההווה והעתיד
6.	הערכות לתחבורה עתידית
7.	סגירת פערים בין הפריפריה למרכז והגירה שלילית של צעירים
8.	יצירת שוויון מגדרי
למעשה שמונה הסוגיות המקובצות בתמה זו ניתנות לחלוקה לשלוש תת-קבוצות. הקבוצה הראשונה כוללת את הסוגיות: יצירת סביבות חיים איכותיות, הערכות לשוק התעסוקה העתידי, התמודדות עם אתגרים אקולוגיים בנוף הישראלי ובניית חוסן; והיא מתייחסת להיבטים הקלאסיים של תכנון מרחבי. כאן יש מעין חזרה למודלים הקלאסיים של תכנון בר קיימא המכיר בחשיבות הקשר בין היבטים חברתיים, כלכליים ופיזיים. הקבוצה השנייה כוללת את הסוגיות: התאמת מערכת החינוך והאקדמיה לאתגרי ההווה והעתיד והערכות לתחבורה עתידית מתייחסת למוביליות בשני מובנים. האחד, מוביליות חברתית באמצעות השכלה והכשרה; והשני, מוביליות במרחב. הקבוצה השלישית - הכוללת את הסוגיות צמצום אי השוויון, הפערים והעוני, בדגש על סגירת פערים בין הפריפריה למרכז ויצירת שוויון מגדרי - מתייחסת להיבטי אי השוויון בחברה הישראלית. חלוקה זו למעשה מהווה את הבסיס הראשוני להגדרת הסוגיות באופן אינטגרטיבי רב תחומי ולא באופן נושאי, דבר שמייצר סנכרון וסינרגטיות טובים יותר.
כעת נסקור את שמונה הסוגיות.
יצירת סביבות חיים איכותיות40 - בבסיס הסוגיה השאלה, כיצד תיערך מדינת ישראל ליצירת התשתית הפיזית, החברתית, הכלכלית, והפוליטית־מוסדית אשר תתמוך ביצירת סביבות חיים איכותיות?41 סביבות חיים עירוניות מכילות בתוכם עירוב של שימושי קרקע התורמים לאיכות הסביבה בה מתגוררת האוכלוסייה העירונית42. בעולם הכירו זה מכבר בפרדוקס של חיים בסביבות מגורים עירוניות: הערים מרכזות אליהן פעילות אנושית וכלכלית ענפה, אך גם מהוות אתרים שברבים מהם מונצחים פערים בשוויון בין קבוצות אוכלוסייה שונות43; יצירת סביבות מגורים מכילות, מכבדות, ומעצימות, היא אתגר נוכח כשל השוק המתהווה בהקשר זה44. הואיל ועל פי מגמות חזויות רוב מכריע באוכלוסייה הישראלית, צפוי להמשיך ולהתגורר בערים, הרי שסוגיה זו נוגעת בראש ובראשונה לסביבות מגורים עירוניות
ובדרכים להקים, לשפר, לבנות, לנהל, ולכלכל אותן45. עם זאת, הסוגיה מתייחסת גם לסביבוה מגורים שאינן עירוניות, שכן אלה מהוות מרכיב אינטגרלי מסביבת המגורים הבנויה, ומציעוה אלטרנטיבה לסביבות המגורים היותר אינטנסיביות. דגש מיוחד בפיתוח סביבות חיים איכותיוה צריך להינתן הן לנושא השיקום עירוני והן לנושא חלוקת הנטל והעושר המרחבי.
ראוי כי התכנון יציב לנגד עיניו כמטרה לייצר סביבת חיים איכותית, צודקת ושוויונית46, בריאה", בטוחה48, בתקיימא49, נגישה ומקושרת50, מעצימה ומכילה51,אסתטית52, מנוהלת כדבעי53, המספקה סוגי מגורים שונים. סביבות מגורים שכאלה, תהוונה מרכיב חיוני בהגדלת הפריון וביצירת הון אנושי אשר יצעיד את הכלכלה והחברה בישראל לשגשוג במאה ה-21. סביבת המגורים תתוכנן כן שתציע הזדמנויות חיים לכלל הקבוצות אשר ימשיכו לחיות זו לצד זו, אך גם זו בתוך זו, תוך כבוד הדדי, צמצום אי השוויון, ויצירת התנאים לפריחה אנושית, שמחה54, ושגשוג.
הערכות לשוק התעסוקה העתידי - שוק העבודה עובו תמורות רבות שנובעות מחידושים טכנולוגיים, שינויים דמוגרפיים ושינויים חברתיים־נורמטיביים. לתמורות אלה מספר רב של השלכות אליהן עלינו להיערך, וביניהן: מבנה והרכב שוק התעסוקה העתידי והגדרה מחודשת של תעסוקות לקבוצות גיל שונות; העלמות מקצועות מסורתיים (לדוגמה: בתחום העבודה המשרדית, אדמיניסטרציה, ייצור והפקה) והיווצרות מקצועות חדשים (לדוגמה: בענפי המחשבים, מתמטיקה, הנדסה וארכיטקטורה); צמיחה בצורות העסקה חדשות (המתאפיינות ביחסים גמישים בין עובד למעסיק ובתזוזות רבות לאורך הקריירה); ומיומנויות חדשות נדרשות בעולם המשתנה (בעיקר הכוונה לפתרון בעיות מורכבות, חשיבת ביקורתית, יצירתיות, כישורים חברתיים, שיפוט וקבלת החלטות, מכוונות לשירות, ניהול אנשים, יכולת עבודה בתיאום, משא ומתן וגמישות קוגניטיבית)55.
השינויים בשוק התעסוקה נכון שישפיעו באופן ישיר על תכנון המרחב בישראל בהיבטים רבים, וביניהם: יצירת מקומות עבודה חדשים - מה המיקום הרצוי והנדרש? כיצד אלה יהיו אטרקטיביים גם בהיבטים הפיזיים וגם בהיבטים חברתיים? כיצד שינויים דמוגרפים בשוק העבודה ישפיעו על
מיקום ותכנון מוקדי עבודה ותעסוקה ייעודיים ומשולבים? כיצד מערך ההתגיירות הכולל במרחב במגוון אמצעי התחבורה ישפיע על מאפייני שוק העבודה החדש ויושפע על ידו? כיצד חללי עבודה משתלבים במרחב העירוני הפיזי? מה מידת הנגישות והזמינות אליהם? כיצד ניתן לפתח את מערך ההשכלה וההכשרה המקצועית להתאמה למגמות השינוי בשוק העבודה? כיצד יפותח המרחב, מה נחוץ להבטיח בתכניות ומהי הרגולציה הדרושה על מנת להתכונן לשינויים שעתידים להתחולל בשוק התעסוקה העתידי? וכיו״ב.
התאמת מערכת החינוך והאקדמיה לאתגרי ההווה והעתיד56 - למערכת חינוך ולאקדמיה תפקיד מרכזי בבניית ההון האנושי במדינת ישראל. בשנים האחרונות עולים ספקות לגבי יכולתן של מערכות אלה, במערך הקיים כיום, להתמודד עם אתגרי ההווה והעתיד. בעיקר עולה השאלה האם המטרות הנוכחיות, המסגרות ותכני הלימוד במערכת החינוך ובאקדמיה עודם רלבנטיים? כיוון שמערכת החינוך היא מערכת גדולה ומסורבלת, יש להתמודד עם אתגרי המערכת בשני אופנים. האחד, ראייה אסטרטגית ארוכת טווח שתבקש להגדיר מחדש את יעדי המערכת ואת הדרכים להשגתם. והשני, צעדים קונקרטיים, קצרי טווח, להשגת שיפורים מידיים.
הראייה האסטרטגית ארוכת הטווח צריכה להתייחס קודם כל לשאלה אילו כישורים שמערכת החינוך וההשכלה הגבוהה טורחת על הקנייתם היום עלולים להיות לא רלבנטיים בעתיד, אילו ימשיכו להיות חיוניים, ואילו כישורים חדשים נהיים נחוצים? הבנת הצרכים העכשוויים והעתידיים של שוק העבודה והחברה חינה בעלת חשיבות מכרעת לשם בחירת מערך הכישורים שעל מערכת החינוך וההשכלה הגבוהה להנחיל ובהתאם להתאים את עצמה לכך. בנוסף, התחום האסטרטגי צריך להתייחס לממד הערכי. כיצד יש לקדם חינוך ערכי במסגרת מערכת החינוך? תפקידו של מי להוביל זאת? ומה השילוב הנכון בין תפקידי המדינה, האקדמיה, הקהילה והחברה האזרחית?
הצעדים הקונקרטיים, קצרי הטווח, שנועדו להשגח שיפורים מידיים כוללים בין היתר: חשיפת כישורים לילדי גן ויסודי; התמודדות עם הצפיפות הגדולה בכיתות הלימוד והעדר מצאי מספק ואיכותי של אנשי סגל; העדו חינוך מתמטי ומדעי איכותי ומעמיק במערכת החינוך; התמודדות עם האתגרים של זרמי החינוך השונים בישראל, מבחינת התכנים הנלמדים והמשאבים המוקצים; ואתגרים ספציפיים של מערך ההשכלה הגבוהה בכלל והאוניברסיטאות בפרט.
הערכות לתחבורה עתידית57 - תחום התחבורה מהווה מרכיב חשוב בתכולתה של "העיר החכמה", והוא אחו התחומים המושפעים כבר עכשיו משינויים הנובעים מפיתוחים טכנולוגיים ודיגיטליים שונים כדוגמת: פיתוח רכבים אוטונומיים, שינויים באמצעי תשלום, איסוף רב של נתונים ויצירת מאגרי מידע עצומים של תנועה וניידות במרחב. בנוסף, טכנולוגיות מתקדמות לעיבוד מסות של נתונים וניתוח דפוסים והסקת תובנות באמצעות בינה מלאכותית, ופיתוח אלגוריתמים, יאפשרו ניהול מיידי של התנועה וכנגזרת מכן גם ערך מוסף של מידע אשר ינותב פרסונלית על פי הצרכים של כל אחד ואחת.
כיום, מערך התנועה והתחבורה במדינת ישראל מאופיין בתשתית תחבורתית לא מספקת, עומס כלי רכב, תחבורה ציבורית לא יעילה ולא מנוהלת נכון ועוד. חוסר יעילות זה הביא לכך שהשוק החוץ ממסדי, לדוגמא, נכנס באמצעות מגוון רחב של יוזמות ואפליקציות (לשימושים שונים), למקום בו השוק לא מתפקד. פער זה נובע בין היתר מכך שבעוד תכנון התחבורה במדינת ישראל נעשה בכלים ובמודלים הנגזרים מחשיבה המבוססת על פיתוח "אמצעי תחבורה", התחבורה העתידית צריכה להתבסס על חשיבה המבוססת על אספקת "שירותי תחבורה". שינוי פרדיגמטי זה מתייחס לפיתוח שירותי תחבורה אישיים, במסגרתם יותר אנשים מכל הגילים יהיו מוביליים מחד, וזמינות הרכב תהיה פחות משמעותית מאידך. במסגרת זו מדדי רמת השירות הינם המרכיב הבסיסי, המורכב והמשמעותי ביותר, לא רק כתוצאה אלא כחלק מהתהליך שמשפיע על דפוסי
הנסיעות של המשתמשים. לכן, יש צורך לפתח את המדדים הרלוונטיים של רמת השירות עבור אנשים. זאת לאור הדגש ההולך וגובר על תחבורה ציבורית ושיתופית המתואמת ומרושתת עם הצרכים האישיים באופן שיוויוני, פתוח ודינאמי.
התמודדות עם אתגרים אקולוגיים בנוף הישראלי - גידול האוכלוסייה המואץ בישראל58 ופיתוח התשתיות הנדרש על מנת לספק את המענה לגידול זה, יחד עם הצמיחה הכלכלית, יביאו להגברת הלחץ על בתי הגידול שנותרו בארץ, על הפוטנציאל לשמירה על המגוון הביולוגי הייחודי הקיים בישראל ועל יכולתן של המערכות האקולוגיות לספק תועלות תומכות-חיים (שירותי מערכת אקולוגית כדוגמת מזון, מים ואנרגיה) לאוכלוסייה59. מבחינה היסטורית, הפיתוח בישראל בא על חשבון המערכת האקולוגית הטבעית, תוך אובדן נרחב של המגוון הביולוגי60. המשך ההידרדרות של המערכות האקולוגיות בישראל תוביל לכך שאוכלוסיית המדינה (האנושית) תסבול מירידה באיכות החיים בהיבטים רבים, ובכלל זה: באיכות האוויר, הקרקע והמים, בבריאות הציבור, בזמינות המשאבים, באיכות אזורי הפנאי והנופש, באיכויות האסתטיות של המרחב ובמדדי איכות חיים נוספים. הגישה המסורתית של שימור המגוון הביולוגי - בעיקר באמצעות הקמת שמורות טבע, פארקים, אזורים מוגנים ופרוזדורים המחברים ביניהם - איננה מספקת61. זאת, לאור פערי הפוטנציאל, היעילות והשימור שלה. על מנת לקדם מטרות אקולוגיות יש לשים דגש הן על כמות ואיכות השטחים השמורים כמו גם האופן בו הם מנוהלים, והן על שטחים המצויים מחוץ לאזורים השמורים (למשל, שטחים חקלאיים, מיוערים ועירוניים). בנוסף, יש לבחון סוגיות רחבות יותר הנוגעות במהות הקשר אדם־ טבע, ובכלל זה חינוך אקולוגי ואוריינות אקולוגית, יחסי אדם־טבע, טבע בסביבה עירונית, מדיניות אקולוגית ברמות השלטון השונות ועוד.
בניית חוסן - שינוי האקלים הגלובלי משפיע באופן ישיר והולך וגובר על חוסנה של המדינה ומוכנותה להתמודדות עם אסונות טבע. הערכות לאסון טבע מחולקת לשני שלבים מרכזיים. הראשון, מוכנות ופיתוח חוסן לצורך עמידות באסון; והשני, התמודדות במהלך ואחרי האסון (אספקה, שיקום החברה, התעשייה והכלכלה, מגיפות וחוסר יציבות שילטונית)62. שני השלבים
דורשים חשיבה והכנה מראש, אולם בעוד מוכנות לשלב הראשון עיקרה בהפחתת הנזק, מוכנות לשלב השני עיקרה התמודדות עם הנזק ופיתוח יכולת שיקום.
מערך ההתמודדות עם אסונות טבע מורכב כיום מאוסף של המלצות ותקנים (שלעיתים אינם מספקים) של ועדות שונות בעלות סמכויות, אינטרסים ויכולות ברמות שונות, ואלו מיושמים סלקטיבית ולא כתקן לאומי המושתת על חשיבה כוללת ורב מערכתית63. במסגרת היערכות להתמודדות עם אסונות טבע, מוצע לבנות תשתית ידע שתאפשר הערכה כמותית של גורמי הסיכון (אסונות הטבע), סבירות להתרחשותם, הערכת הנזקים המשוערים ויכולת התכוננות ושיקום מכל תרחיש. על פי תשתית הידע וההערכות הנובעות ממנה תיבנה הערכת סיכונים אינטגרטיבית ומתוך כך יוקצו משאבים לבניית תשתית מתאימה (לפי הסיכונים). תשתית זו צריכה להתייחס הן להפחתת הנזק באמצעות שיפור העמידות לקראת ובמהלך האסון והן להתמודדות במהלך ואחרי אסון טבע (אספקה, שיקום החברה, התעשייה והכלכלה, מגיפות וחוסר יציבות שלטונית).
צמצום אי השוויון, הפערים החברתיים והעוני בדגש על סגירת פערים בין הפריפריה למרכז - ביוני 2016, בהערכה המצב כלכלית-חברתית אסטרטגית שהוצגה לממשלה על ידי המועצה הלאומית לכלכלה, הוקדש לפריפריה חלק נכבד. פרופ' יוגיין קנדל, ראש המועצה היוצא, דיווח כי בשנים 2013-2004 חלה ירידה בשיעור בני 29-15 במרבית אזורי המדינה. אזור המרכז, הכולל את מחוזות תל אביב ומרכז, וכן את נפות אשקלון וחדרה, הוא היחיד שבו נרשמה עלייה של 10%64. ההגירה השלילית של הצעירים מהפריפריה בישראל, הינה תוצר של הפערים בין הפריפריה למרכז הארץ; והגירה זו מביאה להיחלשותה של הפריפריה. כך נוצר מצב שבו "בעיה יוצרת בעיה יוצרת בעיה".
במחקרים שנעשו שעסקו בנושא נמצאו ארבעה גורמים מרכזיים המעודדים הגירה:
1.	גורמים הקשורים לשוק העבודה - הזדמנויות תעסוקה ואפשרויות קריירה עתידית
2.	גורמים פיננסיים - גובה שכר, שיעורי מס ועלויות דיור ומחיה
3.	גורמים הקשורים לחיים חברתיים - שותפים, מעגל חברים ומשפחה, פעילויות חברתיות
4.	גורמים הקשורים לאיכות סביבת החיים העירונית - שירותים נגישים, היצע תרבותי, פעילויות לשעות הפנאי, ערכים של מגורים עירוניים, מרכזיות ונגישות65.
נראה כי בארבעתם הפריפריה בישראל נותרת מאחור בהשוואה למרחב ההזדמנויות אותו מאפשר מרכז הארץ.
הפריפריה איננה רק גיאוגרפית אלא גם פריפריה חברתית המתבטאת בפערים חברתיים־כלכליים בין קבועות בחברה. מדדי האי שוויון בחברה ישראלית, הם מהגבוהים בקרב מדינות ה-66ס0£0, ולכן סוגיה זו מהווה אתגר של ממש בפני המדינה לנקוט במהלכים שיביאו לצמצומם. על מנת לחזק את הפריפריה ראוי לבחון מהלך אסטרטגי כוללני בעל חמישה מרכיבים במטרה להגדיר סטנדרט נדרש כתנאי יסוד לקיום בכבוד של כלל אזרחי/ות ותושבי/ות המדינה וצמצום העוני: צמצום פערים על ידי פיתוח הפריפריה וחלוקה מחודשת של המשאבים; פיתוח מענים ייחודיים שתואמים את צורכי הצעירים; שיתוף פעולה בין זרועי, מגזרי ומשרדי, כיעד לאומי; בחינה מחודשת של הנעשה והקיים ומיפוי צרכים עדכני; ומיתוג הפריפריה כמרחב הזדמנויות.
יצירת שוויון מגדרי - העדר שוויון מגדרי מאפיין את החברה בעולם כולו67, כולל בישראל68. אנו חיים בעולם בו נשים וילדות מקבלות יחס שונה ומוחזקות מאחור בכל היבט - בחינוך, בממשל, במערכת הבריאות, במקומות העבודה ובחיים הפרטיים. חוסר שוויון זה מתבטא לא רק ברמות ההשכלה וההכנסה (נשים מרוויחות כ-2/3 מגברים), אלא גם בהיקף ההטרדות והתקיפות המיניות, הדרך בה אנחנו מתייחסים לתא המשפחתי המסורתי והאלטרנטיבי ועוד. חוסר שוויון מגדרי מבוסס על מסורות שמרניות ומנגנוני שליטה היסטוריים. סוגיית משנה הקשורה קשר עבות בסוגיה זו נוגעת באי שוויון המבוסס על התנהגות מגדרית ונטייה מינית.
על מנת לשמור על ישראל כבורג מרכזי בזירה העולמית, תושבי ישראל צריכים להיות חזקים ומחוזקים כמה שיותר ובכלל זה נשות וילדות ישראל המהוות חצי מהאוכלוסייה. על מדינת ישראל ליישר קו עם מגמות עולמיות המגדירות שוויון מגדרי כמטרה גלובלית69, ולבחון הנחות יסוד תכנוגיות בהקשר של צפיפויות, תחבורה, עירוב שימושים וכיו״ב, באופן המתאים לאוכלוסייה זו וכן לכלל קבוצות האוכלוסייה השונות.
לצורך כך מוצעים יעדים וכיווני פעולה לטיפול בסוגיית השוויון לקראת ישראל 2048, וביניהם: יצירת מנגנונים של ייצוג הולם לנשים בכל צומת של קבלת החלטות; הפעלת מנגנונים להעדפה מתקנת; הפרדה ברורה בין טיפול בקבוצות מיעוט בחברה לטיפול בנושא שוויון מגדרי המשליך על מחצית האוכלוסייה; שילוב היבטים מגדריים בקבלת ההחלטות מתוך רגישות לצרכים של קבוצות ספציפיות; עידוד לחינוך שוויוני כבר מהגיל הרך; השוואת שכר נשים לשכרם של גברים באופן יזום ומבוקר; טיפול בנושא ׳חופשות, הלידה באופן שוויוני לנשים ולגברים לשינוי תפיסה תרבותית סביב נושא איזון משפחה - קריירה; העלאת נושא הטרדות ותקיפות מיניות לסדר היום של התנהלות ארגונית וחברתית, כולל יצירת מנגנוני דיווח וענישה ברורים; בחינה מחודשת של תהליכי חקיקה ואכיפה בנושא הטרדות ותקיפות מיניות ברמת המדינה; העלאת נושא ביטחון אישי במרחב הציבורי והפרטי כחלק מחשיבה תכנונית; שאיפה לתכנון גמיש ומותאם לקבוצות ספציפיות במקום תכנון לממוצע."
- לקראתחזון
יוזמי/ות 'ישראל־100' מבקשים לנצל הזדמנות ייחודית ודחופה זו, להשפיע על המרחב הישראלי במובנו הרחב ולסייע לכוון אותו לאורו של חזון מובהק אשר שם במרכז את האדם ואת זכותו הבסיסית לאיכות. 'זאת, מתוך שאיפה למדינה משגשגת, מכילה, חסונה ובת קיימא, המבטיחה איכות חיים ראויה, מגוונת ומותאמת לכל פרט וקבוצה בדור הזה ולדורות".
חשיבותה של האיכות מתגברת נוכח העובדה כי העולם משתנה במהירות מסחררת ובקצב חסר תקדים במונחים היסטוריים, והתקופה שאנו נמצאים בעיצומה מתאפיינת בכך שהקבוע היחיד בה הוא שינוי. היות ויש קושי רב לחזות את העתיד, אם בכלל, מוטלת עלינו האחריות להיערך אליו, תוך הבנה שהמדיניות שנבחר תדרוש אדפטציה ושינוי תוך כדי תנועה מתמדת. ההבנה היא שדווקא אל מול האתגר העצום של כמויות הפיתוח, הבנייה וקצב שינוי טכנולוגיות, קיים איום מובנה על האיכות. מכאן שראוי לקדם מדיניות השמה את האיכות במרכז. במסגרת זו יש לפתח כלים, גישות ומתודולוגיות אשר יאפשרו להתמודד בהצלחה עם פתרון של בעיות מורכבות, רב-תחומיות במציאות משתנה. יתרה מכך, בהקשר זה ראוי להציג את 'הזכות לאיכותי שאין מרבים לדבר עליה. איכות נתפשת לעתים קרובות כמותרות, אולם יש לעשות הבחנה ברורה בין איכות
שהיא זכות בסיסית לבין מותרות שאינן זכות בסיסית ונתונות לבחירה. אך כאן עולה שאלה מרכזית - איך ועל ידי מי תוגדר "איכות"? על מנת לענות על אתגר זה, אנו מציעים להבחין בין 'איכות תהליכית' לבין 'איכות תוצאתית’.
איכות תהליכית
קיים קשר ברור ומובהק בין השקעה בעיצוב איכותי של תהליכי מדיניות להשגת מטרות. השימוש במדיניות הכורכת בתוכה ריבוי של תחומים (כפי שמוצע בתהליך 'ישראל 100' ובמסמך זה) יאפשר לפתח את מדינת ישראל תוך שימור היתרון התחרותי-אסטרסגי בזירה הבינלאומית, ניצול המשאבים הקיימים, פיתוח יכולות ומשאבים נדרשים וניצול נכון של הזדמנויות. מדיניות שכזו תשאף באופן תמידי לפתח גישות ומתודולוגיות חדשניות ומעודכנות במטרה להביא לשיפור מתמיד של איכות החיים, תוך התמודדות עם שינויים מורכבים בתנאי אי וודאות. הפעלת מדיניות ציבורית איכותית בראייה ארוכת טווח תבטיח את חוסנה הלאומי של ישראל בהווה ובעתיד. על מנת להבטיח איכות תהליכית יש להגדיר בין היתר מנגנונים לבקרה, מעקב ועדכון.
איכות תוצאתית
אחת הדרכים להבטיח איכות היא על ידי הגדרת מדדים דינאמיים לצורך מדידה כמותית ואיכותית של המצב הקיים, תמונת העתיד הרצויה והפער ביניהם. יחד עם זאת, יש להיות ברורים וחד משמעיים לגביי הסיבה לבחירה בסט כזה או אחר של מדדים; שהרי, לכל סט שכזה תפיסת עולם ומסגרת ערכית אותם הוא מקדמת. לפיכך, מוצע לבצע הליך סדור לבחירת המדדים שיופעלו לאורך חייה של התכנית לצורך הבטחת איכות. האינדיקטורים למדידת איכות יכולים להתבסס לדוגמה הן על מדדי איכות חיים שונים - לדוגמא: פריחה אנושית Human Flourishing, שמחה Happiness, שלומות Well Being, חוסן
Resilience ובר-קיימא Sustainability - והן על מדדי ביצוע (KPI - Key Performance .(Indicators
שיח ושפת התכנון בבלית בעיצוב התרחב
פרום׳ ראסם ח׳מאיסי, פרום׳ דברה שמואלי, ליאת אלימלך־מלכה, אוניברסיטת חיפה
סוגיית השפה והשיח הינה מרכזית בעיצוב התודעה הציבורית. לעיתים קיימת אי בהירות בין הלשון, לשפה לשיח. הלשון הינה השפה שמדברים בה קבוצה של אנשים. לעומתה, השפה יכולה להיות גם שפה מקצועית אשר משתמשת בלשון בכדי להציג אותה לבעלי אינטרסים. השיח כולל רצון להשיג יעדים מוגדרים רצויים על החברה או/ועל בעלי עניין, תוך שימוש בשפה המקצועית. השיח מהווה חלק ממערך הנורמות והערכים אשר מציגים או/ומייצגים את המתרחש בחברה או את אלה שהיא רוצה להשיג. מכאן נודעת חשיבות השפה והשיח המקבלים ביטוי בלשון ובהנדסת התודעה הפרטית והקולקטיבית. השפה והשיח מקבלות ביטוי רב משמעות במדיניות התכנון ומהווה מרכיב מרכזי בתהליך התכנון והתוצרים התכנוניים. השיח התכנוני מהווה המסד הערכי העדין והסימבולי שסביבו בונים תכניות ומיישמים אותן, צריך להוות חלק מתוצרי התכנון המעצבים תודעה ועשיה. חקר המשמעויות של השיח והשפה מתפתח בענפי ידע שונים, במיוחד במדעי הרוח והחברה.
נתיב זה מתמודד עם השפה והשיח בתכנית 'ישראל 100' ככלים מהותיים ופרוצדוראליים בגיבוש ועיצוב שיח תכנוני ככלי אופרטיבי המותאם לתכנון אסטרטגי מרחבי ארוך טווח. צוות תכנון תכנית 'ישראל 100', זיהה כי מרכיב השיח התכנוני בעל משמעות להבנת התמורות בתכנון והביטוי של השיח בתכנון, והעמיד את השאלה, מה הם השיח והשפה התכנוניים המתפתחים הנדרשים כחלק מתכנון מרחבי אסטרטגי לישראל לקראת.48ס2? למרות שהשפה והשיח הינם אלמנטים חוצי נתיבי התכנון השונים של 'ישראל 100' ברמות ובהדגשים שונים, עדיין ראוי לקדיש לו פרק נפרד בהיותו כלי מרכזי בתכנון לקראת העתיד. משימת הנתיב היא לאתר את השיח העכשווי הרצוי ואת כלי השפה והשיח התכנוניים המכוונים והמעצבים לקראת העתיד, בכלל זה בניה של שיח תכנוני פתוח ומגשר היוצר שילוב חדש וסינרגטי בין חופש גבוה לפרט לבין העצמת המרחב
הציבורי, המבוסס על מימוש הזכות ההכרה בשונות ובמגוון ה ס וזב יו-כלכלי והשיוך האיתנו לאומי כסגולה ומבטיח חוסן של החברה.
באיור להלן ניסינו למסגר את הקשר בין השיח לתהליך התכנון לתוצאה התכנונית.
השיח התכנוני נדרש להיות מסוגל להתגמש, להשתנות ולהיות מושפע בצורה "בריאה" ממטרות התכנון ומקווי המדיניות הננקטת בהתאם. לכן, המשימה הינה לנסות ליצור מסגרת מאפשרת להשפעות הדו-כיווניות בין השיח התכנוני למדיניות התכנון.
סקירת תיאוריות שונות מצביעה על כך שלשיח התכנוני חשיבות רבה הן לתהליכי התכנון והן לתוצאותיהם. השיח, התהליכים והתוצאות מושפעים מן האתגרים הגיאו-פוליטיים; מהאידיאולוגיה הסוציו-פוליטית; מקווי המדיניות הכלכליים ומתנאים מבניים. שיח זה מושפע מגורמים שונים ומשפעים על מרכיבים במרחב הקשורים באדם, במקום, בזמן ובסדר ו/או האמנה החברתית פוליטית.
השיח. התכנוני מתקיים בשני רבדים הרובד המדיני והרובד המקומי - מעשי. עם התפתחות גישת התכנון המסנגר של דוידוף (1965), גברה ההכרה בצורך להתאים את השיח ברובד המדיני לרובד המקומי ולתושבים.
מגמות השינוי הללו מתבטאות גם בהכרה בריבוי השחקנים המשתתפים בתהליכי עיצוב המרחב, מה שיוצר בשנים האחרונות במדינות רבות בעולם ובכללן ישראל שיח ביקורתי אשר נוטל את השיח התכנוני מידי הסמכות הבלעדית של המתכננים והמדינה אשר עושים
שימוש בשיח התכנוני מקצועי על מנת להצדיק אידיאולוגיות הגמוניות? והופך אותו למושפע יותר ויותר מהידע המקומי של קבוצות ויחידים וכך מאפשר להם מעורבות בתהליך היצירה המרחבית ואפשרות להשפיע על תוצאות התכנון2.
םהם המאפיינים הכללי,ם של השיח הרצח?
השיח התכנוני החדש נדרש להוות שיח החוצה קבוצות אוכלוסייה שונות ורמות תכנון ממשלתיות שונות. על מנת לעשות כן על השיח להיות:
•	שיח שעושה שימוש במונחים בהירים הברורים לכלל הציבור.
•	שיח הפתוח לציבור הרחב יש לחשוב כיצד בונים מערכת ששומרת על הציבור מפני השלטון ולשקול כיצד השיח המקצועי נכנס לשיח האזרחי, הציבורי והפוליטי.
•	שיח אזרחי תוך התחשבות במגזריות, קבוצות אוכלוסייה, תרבות, ערכים של כל קבוצה אתנית.
•	שיח של כנות, כבוד והקשבה היכולת שלנו להקשיב בשיח חשובה מאוד, לא תמיד אנו מקשיבים בצורה נקיה ופתוחה והדבר משפיע על אופיו של השיח.
האם השיה והשפה התכנוניים הם תוצאה של הנדוס פוליעי
או שהמתכננים יבולים לעצבו גם הם?
•	ישנו צורך שאנשי התכנון יביעו יותר את דעתם נדרשת כיום הבנה שהפוליטיקה לאו דווקא משתייכת למפלגות. העוסקים בתכנון משפיעים על מדיניות ולכן אנשי תכנון צריכים להיות בעלי דעה משמעותית בסוגיות עקרוניות וגמישות להביע אותה. אומנם לעיתים המתכננים עובדים עבור גופים מייצרי מדיניות אך גם כאן החופש של המתכננים ראוי שישמר.
•	ישנו צורך ליצירת תשתית לאיכות חיים על ידי המתכנן בניית "סוכת גפן" - המתכננים יכולים ליצור תשתית שעליה החיים יכולים לפרוח וסגנונות החיים השונים יכולים להיתמך בה.
•	ישנו צורך חשוב לקביעת תפקידו של התכנון והמתכנן מהו תפקיד התכנון? האם לראות קדימה? לשרת הציבור? או שמא לקחת עוולות ועיוותים מהעבר ולנסות לשפר אותם, לבנות את המחר לפי האתמול.
מאפיגי המיה הרצוי
מתוך סקר הספרות והדיונים בסדנאות מצאנו כי לצורך קידום אסטרטגיה ראויה וכחלק ממנה
דרוש שיח שיהיה:
שיח גמיש ורב שכבתי במקום שימוש במונחים קשיחים של מרווחים, כמויות וצפיפויות- שיח רב-תחומי ורב-טכנולוגי, העוסק בתהליכים דינאמיים והשתנות קבועה של צרכים והעדפות. שיח פתוח ובלתי הירארכי המאפשר הזנה תורמת מדרגי התכנון הנמוכים ומהציבור ופתיחות לביקורת הדדית בין שכבות השלטון והתכנון וגם מאפשר טעויות.
שיח מקצועי נותן ביטוי לדרגים המקצועיים הנמצאים בחזית הידע.
שיח משלב במקום שיח של הגבלה, פיקוח, שליטה, הפקעה ונישול, שיח המשלב קבוצות מיעוט ותומך בתהליכי פיתוח והתפתחות.
שיח מכיל ומתקן משיח לאומי וכלכלי המדיר קבוצות רבות, לשיח של צדק חלוקתי ובין דורי המתייחס לכל מיגוון הצרכים והמאוויים של כל הקבוצות באוכלוסייה
שיח של איכות חיים ואיכות המרחב בהסתכלות תיאורטית ומעשית.
שיח מאגד הבונה רקמות ואשכולות ומסיר גבולות במקום להגביה חומות.
שיח של ערכים מול השיח הפיזי והמעשי יש להחדיר שיח של חזון ושל ערכים בכל הליך תכנוני וביצועי.
שיח השם את האדם במרכז מול השיח השם את המדינה במרכז, נדרש שיח המציב את האדם במרכז תוך הכרה בשונות בין פרטים, חברות, קהילות, וסביבות והקשר ביניהם.
שיח מקיים המבסס הבנה שאנו חיים מעבר לכושר של מערכות אקולוגיות מחויבים לזהירות במשאבים מתכלים ולקיום אורחות חיים מקיימות.
שיח מבחין בין גבולות הכרחיים וקווים אדומים לבין חופש וגמישות ביניהם.
שיח ארוך טווח המתעלה מעל ללחצים קצרי הטווח ואינו נרתע מהמחוייבות לדורות הבאים. שיח של יצירתיות וחדשנות המעודד לחשוב מחדש, לצאת מהמובן מאליו ולייצר המשגות ומושגים מעשירי שיח.
שיח של מרחבי חיים שאיננו כבול למושגים של עיר, פרבר, כפר, שכונה ומבנה ויוצא מהאופן שבו אנו רוצים לחיות ולאופן בו אנחנו, פרטים קבוצות וחברה צורכים מרחב.
שיח אחראי ומחנך הלוקח אחריות על חינוכם של הדורות הבאים שיח שמתחיל מגיל צעיר ומוביל לאחריות על הזולת, על המרחב ומכיר במגבלות ובאחריות לטווח הארוך.
שיח רב מימדי ורב מפלסי הרואה את המרחב על כל מימדיו כולל גובה ועומק וזמן וקני מידה שונים והזכויות והחובות של הפרט והחברה ביחס אליהם.
שיח של אינטרסים המזהה אינטרסים, מכיר בשונות ביניהם ורגיש להשתנות שלהם לאורך זמן ומקיים ביניהם דינמיקה פתוחה ומגשרת.
שיח של קבלת החלטות הרואה את הצורך התכליתי לקבל החלטות ולהשתמש בכלים העומדים לרשותו באופן אפקטיבי ויצירתי.
שיח של מערכות הרואה ראיה מערכתית המייצגות צרכים וכוחות ההקשורים זה בזה ומקיימים דינמיקה מתמדתביניהם.
שיח מגשר המכיר בקיומם של קונפליקטים ובונה אמון, שקוף ומגשר בתוך השיח עצמו.
שיח של שותפות המסיר גבולות, מגבלות, מרחקים והגנות ומייצר כלכלות ומרחבים משותפים כמפתח לחוסן חברתי, כלכלי, וסביבתי.
שיח של אסטרטגיה המבוסס על מדיניות עקבית, ארוכת טווח ומכוונת מטרות שקופות וברורות.
הבניה מחדש של מי־־כיבי השיח מגיע גם מתוך ביקורת על העדר מדיניות שלטונית מסודרת והעדר תאום בין גופי המימשל והרגולטורים השונים. במקרים רבים מקדשים גופי השלטון את מנגנוני הבקרה והשליטה עצמם בחוסר הלימה למטרות המוצהרות. בכך תורמים גופי השלטון ליצירה של טריטוריות מקוטבות פרטיות, שכונתיות, יישובייות, מוניציפליות, מיניסטריליות ופוליטיות-מפלגתיות. השיח עצמו ממודר ומתגונן והתכנון נתפש ככלי לפתרון של משברים (משבר התחבורה, משבר הדיור...). תופעות אלה עלולות להחמיר עוד ככל שהצפיפויות יעלו ומחייבות, על כן, תיקון דחוף ומעבר לשיח אסטרטגי פתוח.
הרשתות החברתיות אשר הולכות ותופסות מקום משמעותי בבניית השיח מסמנות מוצא מבטיח אבל טומן בחובו סכנות גדולות לא פחות כאשר השימוש בהן מנותק מנורמות של שקיפות, אחריות, צדק ומרחב ציבורי מקיים במובנו הרחב.ביותר.
מהו התפקיד של השיה והשמה התכנוניים בתכנו! מרחבי?
•	על השיח התכגוני להתאפיין כשיח היוצר ומסדיר חציית גבולות ושיתופי פעולה בין יישובים שונים.
•	על השיח התכנוני לטשטש ההפרדה המושגית והפיזית בין כפרי לעירוני לשם חיזוק האוכלוסיות החלשות בערי הפריפריה.
•	על השיח התכנוני לעסוק בתכנון באמצעות אזורים מקרבים_במקום אזורי חיץ.
•	על השיח התכנוני להמשיך ולהתאפיין כשיח של גבולות פתוחים.
מה הן מלות המפתח להן רצוי לתת ביטוי בתכנון אסטרטגי מרחבי?
•	נגישות הנגשת התכנון לתושבים ויצירת שיח תכנוני חוצה גבולות בין מוסדות ורשויות לבין התושבים. דיון ציבורי שיכלול את כלל סוגי השיח המתקיימים בקרב קבוצות אוכלוסייה שונות, רמות ממשל שונות, משרדי ממשלה שונים ועוד. החדרת השיח המקצועי אל השיח האזרחי והציבורי.
•	גמישות גמישות תכנונית המתייחסת למציאות הנוכחית בעידן של ריבוי טכנולוגיות וצרכים משתנים ודינאמיים. שיח של מדיניות ברמות ארציות ומחוזיות שמחלחל לרגולציה ברמה המקומית. שיח של מדיניות רחבה וקווים מנחים לצד קווים אדומים.
•	תכנון מקרב, אזור מקרב ייצור מרחב שיאפשר למספר יישובים לקיים מפגש ושיתוף פעולה במספק היבטים ותחומים תכנוניים. באזור המקרב יש מנהיגות שלמה ומשולבת שפועלת למען האזור. תכנון מקרב לעומת תכנון מרחיק. אזוריות / אזוריות חדשה - שיח המקדם שיתוף תפקודי באמצעות אשכולות, הכולל שיתופים בין מועצות אזוריות, ערים ומועצות מקומיות במרחבי גיאוגרפים סמוכים. שיתוף הכולל הביטים כלכלי, סביבתי, בטיחותי ותפקודי.
•	שיח רשתי, רב ממדי (כדורי) מעבר משיח תכנון של שטח לשיח של תכנון של רשת או כדור המאפשר לראות תכנון מהיבטים שונים. שיח רב שכבתי ורב ממדי אשר כולל את כלל השחקנים ובעלי העניין ואת כלל הסוגיות והתחומים אשר לתכנון השפעה עליהם. שיח הממתן ומכהה את הגבולות ומאפשר לראות את הסוגיה התכנונית מנקודת ראות שונה המבטא עמדות ואינטרסים של מגוון האוכלוסייה ומבטיח שוויוניות בין שונים.
•	מרקמים חברתיים, שיח חברתי הכרה בכך שמתקיימים כמה סוגים של שיח ושכיום השיח החברתי והסביבתי מאוד דומיננטי וחשוב. כל המעגלים המקצועיים והממשלתיים צריכים לכוון לשיח בעל פן חברתי.
•	שיח דינמי, בין דורי קיום דינמיות של השיח ושל הצרכים והאינטרסים ולכן שיח מכיל ומאפשר עתה ולדורות הבאים. בנוסף יש להחדיר לשיח אלמנטים של צדק בין דורי, צדק חלוקתי, תיקון של עוול היסטורי לצד חשיבה קדימה.
•	תכנון מפתח ומינוף שיח של יוזמות ומוסכמות על פני שיח רגולטורי
•	תכנון מונחה מגוון צרכי אדם שיח שמכיר בשונות של זהות, רצונות וצרכים. שיח של מגוון.
•	גישור מתכנן במגשר של תהליכי תכנון כתהליכי משא ומתן וגישור בין אינטרסים וצריכים שונים. שיח של קבלת החלטות תוך ניהול קונפליקטים
•	צדק חלוקתי מתקן שיח של ראי-חלוקה של משאבים ציבורים וצמצום פערים.
•	חוסן כלכלי, חברתי, סביבתי וטבע שיח של קיימות שבונה בתוכו חוסן עתידי בתחומים אלו
לסיכומם של דברים, אנו מבקשים לברר את השיח והשפה המוצעים בהתחשב במרכיבים המוצעים באיור להלן עם דגש לא רק על תכנון פיסי טיפוסי הקובע ייעודי שטחים, אלא גם על הסוגיה של פיתוח כלים ויצירת מנגנוניים כאלמנטים חיוניים לתכנון מרחבי אסטרטגי ל-יישראל 100':
שינויים סוציו־עננולוגיים ותבנון מרחבי
פרום׳ יצחק שנל, פדום׳ יצחק אומר, פרום׳ משה גבעוני, אדווה סהר, שחר שגיא, כפיר נוי, אוניברסיטת תל אביב
המטרה של העבודה בנתיב זה היא לברר את השאלה: כיצד יושפע המרחב הישראלי משינויים סוציו-טכנולוגיים ואילו כלים תכנוניים ניתן להפעיל על מנת לאפיין השפעה זו כדי שניתן יהיה לנתבה בכיוון הרצוי? כדי להשיג מטרה זו הוצעו שני סוגי כלים. האחד, כלי מושגי שנועד לסייע בזיהוי תהליכי שינוי עם פוטנציאל השפעה על התפתחות המרחב ברמה העירונית, האזורית והארצית, תוך דגש על ניידות, מגורים ומרחבי פעילות (כולל תעסוקה). השני, הוא כלי אופרטיבי, שנועד לאפשר מעקב אמפירי אחר ההשפעה הפוטנציאלית של שינויים סוציו-טכנולוגיים על המרחב הגיאוגרפי.
הכלי המושגי הרעיוני שנועד לזהות שינויים סוציו-טכנולוגיים גובש בעזרת מודל "הפרספקטיבה הרב שלבית" -2002 ,Multi-Level Perspective (MLP) (Geels). בהתאם למודל זה, נערכה בחינה מושגית ואמפירית מקיפה של טכנולוגיות מגוונות כדי לזהות טכנולוגיות שיש להן השפעה משמעותית על התפתחות המרחב.
בחינה מושגית ואמפירית מקיפה הובילה לזיהוין של נישות טכנולוגיות אחדות שלהן יש השפעה משמעותית על המרחב הגיאוגרפי: תחבורה מתקדמת, מרחבים וירטואליים ומרחבי שיתוף, ומערכות מבוססות 'אינפורמציה, תקשורת וטכנולוגיה' (1CT) בכלל. לנישות אלה יש פוטנציאל להוביל לשינויים מבניים במרחב, דהיינו לשינויים בדגם שימושי הקרקע, תזמון, תפקוד ומיקום מרחבי פעילות. ייחודם של שינויים אלה בכך שהם כרוכים בשינויים בהתנהגות מרחבית של בגי אדם.
שינויים מבניים עשויים להתרחש בארבעה תחומים:
•	שינוי היחס בין שטחים המוקצים לשימושי קרקע שונים. לדוגמה: פחות שטחי חנייה בעקבות תחבורה שיתופית, ופחות שטחי מסחר כתוצאה של רכישות מקוונות.
•	שינוי בהרכב/ עירוב שימושים, לדוגמה: שילוב אזורי תעסוקה ייעודיים במרקמי מסחר ומגורים בין היתר באמצעות שיתוף במרחבי תעסוקה, ובנוסף לכך תחבורה שקטה ונקייה, אשר יכולה לאפשר גמישות מיקום לשימושי קרקע רגישים לרעש וזיהום.
•	הגדלת חלקה של הטלקומוניקציה בעיצוב המרחבים התפקודיים ושיפור באמצעי הניידות,
ובתוך כך השפעה על דגמי יוממות ונסיעות. לאלה האחרונים עשויה להיות השפעה על דגמי יוממות ותנועה ולפיכך השפעה על חלוקה לאזורי תפקוד.
•	השפעה על פריסת הישובים והפעילויות הכלכליות במרחב הלאומי.
בהתאם לפוטנציאל ההשפעה של תהליכי שינוי חברתיים־טכנולוגיים בתחומים שהוצגו למעלה על התפתחות המרחב בעשורים הבאים, ומתוך הכרה בחשיבותם, אנו מציעים כלים אופרטיביים למעקב שיטתי תקופתי אחר מגמות של שינוי הבאות לידי ביטוי בהתנהגות מרחבית של בני אדם, בהתפלגות מרחבית של שימושי קרקע ובנגישות מרחבית בקני מידה שונים.
ם	ליס אלה יכללו:
•	איסוף מידע עדכני ויישום שיטות לניתוח כדי לעקוב באופן שיטתי (תקופתי) אחר שינויים מבניים במרחב בכל הנוגע לשימושי קרקע, נגישות ומרחבי פעילות. האיסוף יעשה בין היתר באמצעות שיטות ניתוח טופולוגי ומטרי של נגישות מרחבית ובאמצעות שיטות אלומטריות כדוגמת urban-scaling, וישמש לבחינת היחס בין גידול האוכלוסייה מצד אחד, לבין המרכיבים הפיזיים והתפקודיים של המערכת היישובית והעירונית מצד שגי (2013 ,.(Bettencourt
•	שימוש במודלים מרחביים וסימולציות כדי להעריך את ההשפעה של נישות טכנולוגיות על שינויים מבניים במךחב העתידי, העירוני, האזורי/מטרופוליגי והארצי. באמצעות שימוש במודל סימולציה מבוסס סוכנים (Agent-based simulation model) ניתן לבח ון בהתאמה את ההשפעה של תחבורה שיתופית, אוטונומית וחשמלית על שימושי הקרקע והפעילות במרחב העירוני, את השינויים במיקום מגורים ותעסוקה ובתוך כך את דגמי היוממות במרחב המטרופוליני, ואת השינויים ביחסים הדמוגרפיים והתפקודיים בין מרכז לפריפריה ואת הפער ביניהם (Omer and
מודלים מסוג זה יסתמכו על ידע אמפירי שיתקבל מתוך .(Kaplan, 2017; white et al., 2015
איסוף מידע עדכני ויישום שיטות לניתוח כמפורט בסעיף אי לעיל לגבי התנהגות מרחבית של בני אדם, ומגמות של שינוי בהקשר זה, ובמיוחד בכל הנוגע לתנועה במרחב. שימוש במודלים מרחביים אלה ויישום שיטות לניתוח מרחבי יסייעו להערכת ההתפתחות של פריסת היישובים וחיזוי הנסיעות ברמה הארצית, בתסריטים שונים של פיזור מול ריכוז הפיתוח היישובי. כך ניתן להעריך מספר תרחישים של פיזור, לדוגמה: מטרופולין תל אביב כמוקד ראשי יחיד, ארבעה מטרופולינים במוקדים ראשיים, שדה אורבני אחד ללא גלעין ושוליים.
הכלים שהוצגו לעיל יאפשרו לעקוב אחר שינויים בפרופורציות ומידת העירוב של שימושי קרקע, בדרגת הנגישות של מקומות, בהשתרעות של מרחבי פעילות, בהרגלי ניידות, ובמידת השילוב בין המרחב הפיזי לווירטואלי. כלי מעקב אלה יכולים לספק בסיס כמותי ושיטתי לצורך הערכת התפתחויות אפשריות של המרחב ולבחון השלכות של תכנון, על סמך מידע וידע רלוונטי ואקטואלי, ולנסות לנתבו בכיוונים הרצויים על פי האידאולוגיה והערכים של התכנון המרחבי והאסטרטגי. ראו איור 2.
העבודה בנתיב זה מתרכזת בניסיון לזהות את מאפייני המערכת הסוציו-טכנית, המהווים בסיס למשטר הסוציו-טכני בישראל, תוך ניתוח וזיהוי מנועי השינוי הפועלים עליו בהקשר למדיניות מרחבית ותכנון. להשגתה של מטרה זו, תהליך העבודה נערך כדלקמן: בתחילה התמקדה העבודה בלימוד מסודר של הידע הקיים והתיאוריות בשדה המחקר של מערכות סוציו-טכניות (-Socio Technical Systems -STS) ובשינויים סוציו-טכניים (Socio-TechnicalTransitions). בעקבות זאת, בחרנו להתמקד במודל "הפרספקטיבה הרב שלבית" - (Multi-Level Perspective (mlp כמסגרת מושגית שנועדה לסייע בזיהוי שינויים סוציו- טכנולוגיים ושפעתם על המרחב, כיצד להעריך את התהליכים בהם יישום של טכנולוגיות עלול להתפצל לכיוונים שונים (ביפורקציות), ובתוך כך להעריך את הכוח של תכנון להשפיע על כיווני היישום של טכנולוגיות. על בסיס לימוד זה, ובעזרת הסדנה והשולחן העגול שקיימנו במסגרת הנתיב, התרכזנו בניסיון לאפיין את ה"משטר הסוציו-טכני" הקיים בישראל, תוך התמקדות בחשיפה של תהליכים סוציו-טכניים בתחומי העבודה, המגורים והתנועה במרחב ובשילוב ביניהם, שעשויים להיות להם השלכות על עיצוב המרחב הגיאוגרפי. על סמך ידע זה הוצעו כלים אופרטיביים שיכולים לסייע בהערכת ההשלכות של שינויים סוציו-טכניים על המרחב ועל תכנונו.
האתגר התכנוני הוא זיהוי ההתפתחויות הסוציו-טכנולוגיות העיקריות והרלוונטיות ובחינת האופן שבו הן ישולבו בתהליך התכנון. כאמור, הנתיב מציע כלים למעקב אחר שינויים בהתנהגות מרחבית של בני אדם, התפלגות של שימושי קרקע ונגישות, אשר יאפשרו להעריך התפתחויות אפשריות של המרחב בקני מידה עירוני, מטרופוליני ולאומי, על מנת לייעל את התכנון ולנתבו בכיוונים הרצויים.
בהתאם לסכמה של מודל הפרספקטיבה הרב שלבי, נתאר את הכוחות הפועלים במרחב הישראלי ברמות ההשפעה השונות. ראשית יוגדרו האתגרים העומדים בפני מדינת ישראל בעשורים
הקרובים. על פי המודל, אתגרים אלו מהווים כוחות של שינוי כחלק מן המעטפת. בהמשך יוגדרו הנישות הטכנולוגיות בעלות פוטנציאל ההשפעה על המרחב וכן הערכה וניתוח השפעותיהן האפשריות של נישות אלה.
ההיבט הסוציו טכנולוגי משתלב בתהליך התכנון על פי השלבים הבאים:
1	• זיהוי טכנולוגיות קריטיות טכנולוגיות אשר סבירות הטמעתן בשני העשורים הקרובים היא גבוהה והן עשויות להשפיע על עיצוב המרחב באופן משמעותי, קרי, השפעה רבה בעלת אי-ודאות לגבי אופייה המעשי. השינויים אותם נסקור יתמקדו בטכנולוגיות שעונות על הקריטריונים הבאים:
•	טכנולוגיות בעלות פוטנציאל גבוה להשפעה משמעותית על המרחב, באופן שאינו ודאי.
•	החידוש הטכנולוגי התגבש והוא בשלב של יישום בשטח.
•	יש לצפות לחדירת החידוש הטכנולוגי למציאות היומיומית בקנה מידה רחב בשנות התכנית
•	פיתוח של טכנולוגיה חדשה או לחילופין טכנולוגיה קיימת אשר טרם נוסתה בישראל וסוגיית הכנסתה לישראל ראויה לדיון.
•	יש בסיס לדיון בהיבטים החברתיים הקשורים בטכנולוגיה הנדונה, באינטרסים המקדמים או דוחים את קליטתה ובנורמות ההתנהגות של הציבור בקשר לשימוש בטכנולוגיה זו.
2	• ניתוח המערכות הטכנולוגיות, האינטרסים הפועלים עליהם בווקטורים בכיוונים שונים, וההיתכנות לאימוץ של נורמות ופרקטיקות המתבקשות על ידי יישומן. בשלב זה הדגש הוא על ניתוח ההתכנות של הטמעת הטכנולוגיות במציאות העכשווית, על אילוציה הנוכחיים והצפויים.
3	• הערכת ההתפתחויות והתמורות במערכת הסוציולוגית המלווה את הטמעת החידושים הטכנולוגיים הללו בשלושת העשורים הקרובים, והערכת השפעתן של התפתחויות חברתיות חלופיות על כיווני ההטמעה של טכנולוגיות אלה.
4	• זיהוי של נתיביס/מסלולים (pathways) בהם הטכנולוגיה עלולה או עשויה להתפתח בכיוונים שונים כתלות בהקשר הנורמטיבי של התנהגות השחקנים הרלוונטיים והתמורות באינטרסים שלהם. הנחת המוצא היא שטכנולוגיות הן ניטרליות באופן שמאפשר יישומים
מגוונים בהן, הן עשויות להתפתח במספר כיוונים שונים והתערבות ציבורית עשויה להשפיע על כיווני ההטמעה שלהן.
5	• בחינת המשמעויות של ההתפתחויות הנדונות על עיצוב המרחב בקנה המידה הלאומי, העירוני והאזורי והמשמעויות של התסריטים השונים על עיצוב המרחב ועל איכות החיים בו.
6	• הערכה של כל תסריט בהתאם לחמישה קריטריונים: ביצועיות, אפקטיביות, יעילות, קיימות וחוסן.
7	• בחירה של תסריטים סוציו-טכנולוגיים ומרחביים רצויים ושילובם בתהליך התכנון הכולל, באמצעות עם כלי מדיניות מתאימים.
נראה כי שלוש הטכנולוגיות העיקריות שתשפענה על חיי היומיום בישראל בשנות התכנון הן: מרחבים וירטואליים, חדשנות בתחבורה ומערכות שיתוף. נבחן באילו אופנים עשוי המרחב להשתנות עם כניסתן של טכנולוגיות אלה לשימוש וכיצד יוטמעו שינויים סוציו-טכניים אלה.
- מרחבים וירטואליים
הפעילות החברתית •והכלכלית במרחבים וירטואליים הולכת וגוברת בזכות התפתחות טכנולוגית כמו גם שינויים בדפוסי התנהגות, וזאת עם השלכות פוטנציאליות על הדינמיקה במרחב והדרכים לבחון דינמיקה זו (2018.,Omer). אחת השאלות החשובות בהקשר זה היא אופי היחסים בין מרחב וירטואלי למרחב גיאוגרפי קונקרטי. מהו הקשר שבין המרחב התפקודי (המנהלי) הפיזי, הממשי למרחב הווירטואלי? כיצד נתונים אלה יכולים לתרום לחשיבה שלגו על יחסי מרכז פריפריה? מהו הקשר בין המרחבים?
במחקרים שבדקו את היחס שבין שני סוגי המרחבים נראה שיש חפיפה רבה בין המרחב הווירטואלי למרחב הממשי, כלומר דווקא שיעתוק והעצמה של המצב הקיים, אך זאת בעיקר במרחב הלאומי והאזורי ולא במרחב הפנים עירוני■ ומטרופוליני שם קיים פוטנציאל לפער בין שני המרחבים (2015 ,Herrera et al). מכל מקום, ממחקרים אלה עולה שקשרים וירטואליים תורמים לפיתוח סוציו-אקונומי ולהרחבת טווח ההזדמנויות, כך שככל שלאדם יותר קשרים וירטואליים נפתחות בפניו יותר אפשרויות לקידום תעסוקתי או הזדמנויות עסקיות (2010 ,Eagle et al).
-	חדשנות בתחבורה
אנו עדים להתפתחות משמעותית בפיתוח תחבורה אוטונומית, שיתופית וחשמלית (מקיימת). תחבורה עשויה להוביל לשינוי בתפיסת המרחב וזמני נסיעות, ובתוך כך על מרחקי נסיעה בפועל ועל מרחב הבחירה למגורים ותעסוקה. ראו לדוגמא איור 3.
כך למשל, כאשר הנסיעה אינה כרוכה בנהיגה וניתן לעבוד במהלכה, מדובר על שינוי בתפיסת זמן מרחב שייתכן ותהיה לו משמעות בבחירת מקום מגורים, תעסוקה ואמצעי תחבורה. התפתחות זו מעוררת שאלות עקרוניות שיש לבחון אותן בצורה יסודית ומבוססת. שאלות כגון: האם פיתוחים טכנולוגיים בתחבורה יכולים להקטין גודש? האם כניסת הרכב האוטונומי והתחבורה השיתופית צפויים להקטין את הגודש בכבישים או דווקא, אולי, להגדיל את הנסועה והגודש? חשוב בהקשר זה לציין כי יש הטוענים שנכון יותר לנהל את הביקושים ואת מערכות התחבורה (1CT כדוגמה), מאשר לייצר וליישם טכנולוגיות חדשניות נוספות. ישנן טכנולוגיות זמינות - לא עתידיות אלא קיימות, שאינן מנוצלות כיום עקב מגבלות רגולציה, נורמות וגישות שמרניות. לדוגמה: תחבורה ציבורית יעילה בנתיבים ייעודיים, שיתוף נסיעות, קווי אוטובוס גמישים ושימוש בנתוני עתק (Big Data) על מגת להתאים את הביקוש להיצע.
רוב המומחים מסכימים כי כניסת הרכב האוטונומי תגדיל את מספר הנסיעות בכבישים ואת אורך הנסיעות (2019 ,Milakis). הסיבה העיקרית לכך היא יצירת ביקושים מצד אוכלוסיות שנמנעו מנסיעות ברכבים פרטיים עד כה כמו קשישים, נכים וילדים. מעבר לכך, משתמשים יוכלו לבצע מטלות אחרות בזמן הנסיעה כך שהם ירשו לעצמם לשהות זמן רב יותר בכביש מבלי שהם יחושו שהם מבזבזים את זמנם. זה עלול להביא להארכת מרחקי היוממות והנסיעות של משתמשים רבים. מאידך, מרגע שהמכונית האוטונומית תהפוך לדומיננטית הרי שניתן יהיה להגביר את מהירות הנסיעה, להקטין את המרחקים בין המכוניות, להקטין המכוניות, לוותר על מקומות חניה ובכך לנצל את התשתיות הקיימות לתחבורה באופן יעיל בהרבה מהניצול העכשווי. מעבר למכוניות חשמליות יקטין את זיהום האוויר והרעש בעיר באופן דרסטי. שינוי זה יאפשר לשפר את איכות החיים בעיר הפנימית באופן בולט. כמו כן תקטן מאוד הסכנה של תאונות דרכים אם כי ציפוף המכוניות והגברת מהירות הנסיעה שלהן עלולה ליצור בכבישים מחסום שיקשה על הולכי רגל לחצות את הרחוב ובכך לפגוע בחיות של העיר. העלות הנמוכה והזמינות המיידית של המכונית האוטונומית עלולים להקטין את השימוש בתחבורה אקטיבית כהליכה ורכיבה על אופניים בעיר.
-	מרחבי שיתוף
הוא מושג כללי המתייחס לתופעות שונות המבוססות (Sharing, Collaboration) "שיתוף"
על שיתוף במשאבים, בעלות, ייצור, צריכה וידע, והם מהווים דוגמה מובהקת לשינוי חברתי וטכנולוגי כאחד. לשיתוף פוטנציאל השפעה על הסביבה החברתית והכלכלית. מוצרים ושירותים מכל תחומי החיים נסחרים כיום בצורה שיתופית, ביניהם חללי עבודה, אופניים, כלי רכב, אינפורמציה דיגיטלית ועוד.
המרחב העירוני המאוכלס . (Finck & Ranchordas, 2016)השיתוף הוא תופעה עירונית במהותה
בצפיפות ומכיל ריכוזים של בעלי הון ויזמים, מהווה כר פורה לחליפין מסוג זה. רשתות שיתוף מתהוות היכן שתפוצת מוצרים ושירותים היא נרחבת ונגישה, גורמים המצמצמים את העלות השולית למינימום ומגדילים את הרווחים. מאפיין חשוב של השיתוף הוא הפלטפורמה הדיגיטלית, ההכרחית ליצירת התנאים לתקשורת בין צדדי העסקה. לפלטפורמה הדיגיטלית תפקיד חשוב בהגדלת הנגישות של כל משתמש למשאבים השייכים לאחר מבחינת הבעלות על אמצעים וכך עשויה לקדם שוויון הזדמנויות וצדק חברתי (2015 ,Richardson). התפתחות חשובה המלווה את עליית הכלכלה השיתופית, היא מה שמכונה "דיגיטציה של האמון" - trust digitation -הפיכת מנגנונים פסיכולוגיים, חברתיים ובין־אישיים של בניית אמון, לתלויים ומתבססים על מידע דיגיטלי (2017 ,Bratianu).
רעיון השיתוף, האתגרים וההזדמנויות שהוא מציע, מעצבים את המרחב ברמות שונות. הכלכלה השיתופית משנה את האופן בו תושבים חיים וצורכים. גישה למוצרים או שירותים מתאפשרת או מתייעלת הודות לכלכה השיתופית והיא עשויה להשפיע על העדפות התושבים ולייצר צרכים חדשים במרחב, מה שעשוי לקדם פיתוח אזורי בהתאם לצרכים החדשים ולהביא לשינויים משמעותיים במרחב. ישנו קשר ברור וישיר בין ערים חכמות לכלכלה שיתופית. ערים ואזורים עירוניים מספקים סביבה אטרקטיבית לבחינה וניסוי של פיתוחים חדשים בתחום טכנולוגיות מידע ותקשורת. ערים רבות אימצו את הפלטפורמות הדיגיטליות לשיפור שירותים לתושב וקידום פרוייקטים של שיתוף רכבים, אופניים ומרחבי עבודה. הערוצים השוגים משפיעים זה על זה הדדית (2011 ,Schaffers et al).
למרחבים משותפים בתחומי העבודה והתחבורה עשויה להיות השפעה גם על המרחב הבין יישובי. מרחבי עבודה משותפים למשל, כרוכים בשיתוף פעולה חברתי-כלכלי ברמה הלוקאלית לצורך קיום אינטראקציות בקנה מידה גיאוגרפי רחב יותר בתחומי התעסוקה, כדוגמת קשר בין-יישובי ובין־אזורי. תופעה זו המתרחבת והולכת, יכולה להוביל לשינוי בתפיסת היחס בין אזורי מגורים ואזורי תעסוקה בפועל.
נתיב שינויים סוציו-טכנולוגיים מציע כלים לזיהוי וניתוח מנועי שינוי ותהליכי שינוי. תהליך זיהוי אלמנטים אלה חשוב לפחות כמו התוצר, ואף יותר, שכן התוצרים אינם וודאיים ומשך זמן תהליך השינוי אינו ידוע. יש לפיכך לשים את הדגש על זיהוי מנועי השינוי, הסוכנים המניעים את השינוי ואלה המשפיעים עליו, ובהתאם לכך להציג כלים אופרטיביים שיסייעו בתכנון מרחבי אסטרטגי. בחרנו להדגים את הנושאים הנבחנים לתחומי המגורים, התעסוקה והתחבורה, מתוך הנחה כי תחומים אלו מקיפים את רוב היבטי החיים ונוגעים לרוב מרחבי הפעילות של בני אדם.
הנושאים שנבחנו לעיל ממחישים את הקשר המובהק ואת יחסי התלות בין שינויים טכנולוגיים וחברתיים, והאפשרות להוציא מן הכוח אל הפועל שינויים המתרחשים ברמת הנישה. דהיינו, הסיכוי של חידושים ברמת הנישה להשפיע על המשטר - המציאות היישובית והקונטקסט התיכנוני. על רק זה עולות שאלות שנידונו במסגרת הפעילויות שקיימנו בנתיב זה: האם ניתן לחזות ולתכנן את העתיד? נהוג לחשוב כי התקדמות הטכנולוגיה היא מעריכית ועל כן קשה ייתר להבין את המשמעויות וההשלכות על חיינו בכלל, ועל תכנון מרחבי בפרט, במיוחד בהתחשב בתלות המובהקת של מיצוי הפוטנציאל של שינויים טכנולוגיים בערכים תרבותיים, מבנים פוליטיים וחברתיים. העובדה שפיתוח חידושים טכנולוגיים, מהגייתם הראשונה ועד ליישומם רחב הממדים, לוקח כעשרים שנים ויותר, אף היא מוסיפה לאי-הוודאות.
הערכת שינויים טכנולוגיים צריכה להתמקד בהבנת התהליכים הסוציו-פוליטיים במסגרתם מפותחים חידושים ושינויים טכנולוגיים. מאחורי כל פיתוח חדשני עומדים אינטרסים פוליטיים, כלכליים או אחרים, שהבנתם מאפשרת ללמוד על כיווני הפיתוח של הטכנולוגיה ומיצוי הפוטנציאל שלהם. מכיוון שטכנולוגיות אינן בעלות השפעה דטרמיניסטית על העתיד אלא ניתן להשתמש בהן באופנים שונים, על המתכננים להתמקד בהבנת תהליכי ההטמעה של טכנולוגיות,
בהבנת הכוחות הדוחפים את פיתוחם ובהגדרת השלבים בהן יוכרעו כיווני התפתחות אפשריים שונים. צוות אוניברסיטת תל אביב יוצא מתוך הנחה שעמדה אופטימית, אך זהירה, מאפשרת לנו לבחון את ההשלכות העתידיות של טכנולוגיות המצויות כבר בתהליכי פיתוח מתקדמים, שניתן להעריך את הכוחות והאינטרסים המפעילים אותן ואת כיווני ההתפתחות האפשריים שלהן.
מהי המידה בה אנו יכולים להתערב בשינויים אלו ולכוונם? בהקשר זה הצוות מבקש להגדיר אלומות של אפשרויות להתפתחות תהליך ההטמעה של טכנולוגיות ולהגדיר צמתי זמן בהם יוכרעו כיווני ההטמעה של הטכנולוגיות הנדונות. בשלבים אלה יש מקום מצד המתכננים לבחון את הכיוונים השונים להתפתחות הטכנולוגיה ואת ההשלכות שלהן על החברה והסביבה, כדי לבחור כיווני התפתחות רצויים וכדי להציע אמצעים רגולטוריים ואחרים אשר בכוחם לכוון את ההתפתחות לכיוונים רצויים וליצור משטר מרחבי בר-קיימא. בנוסך להתמקדות בטכנולוגיות חדשות, שמאפייניהן ומשמעויותיהן כבר מוכרים לנו, חשוב גם לשמור על גמישות ובחינה מתמשכת של שינויים ומגמות, באופן המאפשר התאמת התכנון. יש מקום לחשיבה מחודשת על הפרדיגמה התכנונית הקיימת, על מגת לאפשר יותר גמישות בתכנון עד כמה שאפשר. לעומת הפריסה הפיזית ברמת המאקרו שמחייבת תכנון קשיח לטווח ארוך, יש מקום לבחינה של גמישות בתכנון ברמת המיקרו. במיוחד אמורים הדברים לגבי תכנון תעסוקה ותחבורה.
בית מלאכה לאוטופיות ישראליות
אדר׳ עודד קוטוק, פרום׳ יעל מוריה, אדד׳ יפתח אלוני, ד״ר אסף קרבס, שנקר
מדוע האוטופיות אריכות להיות מלק מתהליכי תכנון וקבלת המלטות מעשיים?
•	האוטופיה קוראת תיגר על ההווה ועל המערכות המנסות לשמר אותו.
•	האוטופיה מסייעת בביטול הדיכוטומיה בין דמיון למציאות, ואשרור כוחו של הדמיון לעצב את העתיד.
•	האוטופיה שימושית ככלי, כצורת חשיבה, וכאמצעי לגשת אל האפשרויות של העתיד ולטיפוח שאיפות אוטופיות מודעות, ש"אינן חוששות מהמציאות אלא מתייחסות אליה כיעוד והמצאה"14.
•	האוטופיה היא חלק חשוב מהתרבויות, הזהויות והמרחבים המקומיים והגלובליים. המרחב שבין הים לירדן גדוש באוטופיות המשמשות עדות לכוחן בעיצוב העתיד, לטוב ולרע.
אנו מאמינים שהאוטופיה ככלי מאפשרת פריצה אל מעבר למבוי הסתום בהתמודדות עם אתגרים בני זמננו של סביבות החיים (כמו בדיור, בתחבורה ובשוויון במרחב) ולכן, אנו קוראים לייצור, שימור והפצה של אוטופיות כחלק מתהליכי התכנון, קבלת ההחלטות והשיח ציבורי על עתיד המרחב והחברה!
בית מלאכה לאוטופיות מאפשר הרכבת אוטופיות מקומיות חדשות על בסיס שיתוף פעולה בין-תחומי. זאת, לצורך אשרור תהליך היצירה של האוטופיה כפרקטיקה מקצועית מועילה ונדרשת, אך בעיקר כהזדמנות להשפיע על איכות הדיון על עתיד החיים והמרחב, על עושרו ועל עוצמתו. האוטופיות של בית המלאכה לא מהוות 'מתכון׳ לצורך פיתוח סביבות חיים קונקרטיות. במקום זאת, הן מהוות מצע לפיתוח של כוונות ופרדיגמות חדשות לסביבות החיים בישראל.
לצורך זה פותחו ונוסו בבית המלאכה כלים ל׳טיפוח שאיפות אוטופיות' שיופעלו במסגרת תהליכי חשיבה, תכנון ופיתוח. בין הכלים המוצעים הורכבה 'מכונת אוטופיות'- תהליך סדנאי מהיר לבעלי עניין ומעורבים בתהליכי תכנון ופיתוח. הימכונה' מייצרת פוטנציאלים, אפשרויות ופעולות חוצות תחומים, במקום תבניות של הסדרה תכנונית נושאית או לפי קנה מידה. הפעלת הימכונה' מציפה, חרדות ותקוות, מאתרת תפניות ואפשרויות רדיקליות לעתיד, ומנכיחה את כל אלה במודע או שלא במודע, בעבודת התכנון ובשיח הציבורי והמקצועי שסביבו.
בהפעלת המכונה מעורבים עד עשרים וחמישה מתכננים, קובעי מדיניות, נציגי ציבור וגם, אנשי רוח, אומנים וגורמים נוספים שיש להם זיקה לעתיד המקום שהוא נשוא התכנון.
בשלב מקדים מורכב אוסף דגימות עתיד מהשטח (חורי הצצה לעתיד) סימנים בסביבה הקיימת או המתוכננת בהווה שעשויים להעיד על שינויים לקראת סביבת החיים של העתיד. הסימנים מתועדים בצילומים, דגימות פיזיות, קטעי שיחה מתועדים עם מעורבים ועוד.
לאחר מכן, המשתתפים מכינים מפת תקוות וחרדות תיאור של סיטואציות בסביבת החיים בעתיד המונעות מתשוקה-תקווה-חרדה מתוך אוסף הדגימות. המפה כוללת קולאז' של תיאורים טקסטואליים קצרים יחד עם דימויים נלווים, של סצינות מהעתיד. כל תיאור מסווג כחרדה או תקווה, מוצמד ע״ג שכבה מתאימה של מפת העתיד, ומסווג לפי סבירות.
בשלב הבא מצויינות תפניות - ציון אירועים שקרו או פעולות שננקטו בעבר שהביאו להפגת החרדות ובמקביל, תיאור הבשלה של האבולוציה של התקוות.
ומשם לשלב האחרון- הצבעה על אוטופיות - תיאורים של שאיפות לסביבת החיים האולטימטיבית באמצעות:
1	• איסוף מחודש של דגימות ספקולטיביות מהעתיד כמו חפצים, שלטים, 'שיחה' עם תושבים.
2	• מניפסט מילולי סדרת היגדים ממוקדים המגדירים את סביבת החיים האוטופית.
3	• מניפסט גרפי אסמבלאז' של דימויים המבטאים תכונות של סביבת החיים החדשה.
האוטופיות, אם כך, לא יוכנו על בסיס קונצנזוס, ולא ייוצבו באמצעות הסכמות. להפך, לא רק שהן עשויות לעמוד בקונפליקט לתפיסות מקצועיות או ערכים של קבוצות מקצועיות ואחרות, אלא שסביר (ואף רצוי) שיסתרו זו את זו. דמותן תהיה תלויה בזהות היוצרים ובהרכבם, בתמהיל של תהליכי המחקר, העיבוד והיצירה, בתכנים הספציפיים ובעיתוי העבודה. ה׳אפקט הראשוני׳ של האוטופיה כחוויה חתרנית, מוזרה, מערערת, שובת לב או סוחפת, יפלס את הדרך לביצוע
משימתה העיקרית: הרחבה של גבולות הדיון, החשיבה והיצירה של העתיד אל ציבורים נוספים, לדיסציפלינות מגוונות ולנקודות מבט נוספות. במקביל, הן יטעינו ממדים אלו באפשרויות של ערכים, תפיסות ומודלים שהריאליזם שלהם שאוב ממיקומן בעתיד במקום מהקשר מוכר בהווה.
- תכונת אועופיות: עשה זאת בעצמך
מכונת אוטופיות היא כלי אפשרי אחד ליטיפוח שאיפות אוטופיות' שיופעלו במסגרת תהליכי חשיבה, תכנון ופיתוח. מכונת אוטופיות היא תהליך סדנאי מהיר לבעלי עניין ומעורבים בתהליכי תכנון ופיתוח. מכונת האוטופיות נוסתה בהצלחה במסגרת תרגיל שנערך בבית המלאכה לאוטופיות בשנקר על דוגמא של שכונת מגורים ישראלית טיפוסית שתוכננה והוקמה בדור האחרון: הדר המושבות החדשה בפיית. הניסוי דימה את הפעלת הכלי במסגרת תחילת עבודה על תכנון שכונה ישראלית חדשה.
הוראות הפעלה
משתתפים: עד כ 30 בעלי עניין, מחולקים לקבוצות עבודה עד שישה משתתפים בקבוצה.
צוות המפעילים: מרכז, מנחים כמספר קבוצות העבודה, מעצבים מסייעים כמספר קבוצות העבודה עזרים: הרכבה של 'המצפה' כמפורט בתרשים.
פתקים וכרטיסיות בגודל As להצמדה על הקיר / חוטים / נעצים עם ראש ארוך /
כלי כתיבה סימון וחיתוך / סרטי הדבקה בצבע שחור ואדום / מחשבים (מקושרים לרשת) /
מדפסות כמספר קבוצות העבודה.
לאחר הפעלת מכונת האוטופיות (הרמה המקומית):
תוצרי המכונה יעמדו לרשות צוות התכנון, מקבלי ההחלטות ובעלי העניין. אולם עיקר ההשפעה של התוצרים תתרחש ברמה התודעתית. לאחר שתת-המודע של התכנון כבר הוצף, יקשה להתעלם ממנו או להדחיקו מחדש. החרדות התקוות התפניות והמודלים הרדיקליים לעתיד שהוצפו בעת הפעלת מכונת האוטופיות ינבחו, במודע או שלא במודע, בשיח סביב עבודת התכנון ובעבודת התכנון עצמה. גם אם ייעדרו, יבלטו בהעדרם.
לאחר הפעלת מכונת אוטופיות (הרמה הארצית):
מוצע להקים פלטפורמה לאחסון, קטלוג, הנגשה והתאמה של אוטופיות שייוצרו שתקרא 'דוכן אוטופיות'. הדוכן יעמוד לשירות הציבור הרחב, מקבלי ההחלטות, ואנשי המקצוע.
הדוכן:
1	• יכלול קטלוג של מרחבים אוטופיים ממומשים ושאינם ממומשים. כל מרחב יתואר באופן בהיר ונגיש ויסווג באופן שיאפשר איחזור.
2	• יהיה פתוח להגשה ותיעוד של אוטופיות חדשות וישנות.
3	• יספק שירותי יעץ ומידענות להתאמה של תקדימים של אוטופיות כרקע לתהליכי תכנון וקבלת החלטות.
4	• ישמשו כמקלט (sanctuary) לעבודות תכנון שהופסקו בשל המאפיינים האוטופיים שלהן.
-	בלי עבודה נוטפים שפותחו לצורך בית מלאכה לייצור אוטופיות
ו • תבניות ייצור של אוטופיות (רשימה חלקית)
אוטופיות יוכנו במגוון קני מידה ועורות (כמפורט להלן), חלקן יקיימו זיקה הדדית (מערך של אוטופיות), וחלקן יעמדו בפני עצמן. יחד הן יהווו תפריט עשיר ומגוון של חלופות אפשרויות לעתיד, תוך שהן מחזיקות מערכות של מושגים, שפה, רעיונות, דימויים וערכים בעלי פוטנציאל לשינוי בתודעה, בשיח וכפרקטיקה.
אוטופיות גנריות מקומיות ('אוטופיות בכלובי): בספרו The Liberal Monument Urban
מודל גמיש ליצירת Alexandre D'hooghe מציע Design and the Late Modern Project
אוטופיות, תוך עקיפת מנגנון ההשמדה העצמי הטמון בהן. במודל זה פרוסות במרחב האורבני אוטופיות, שכל אחת מהן שומרת על תחום מוגדר וסגור. עיר האוטופיות של D'hooghe (במקום עיר אוטופית) היא עיר המקיימת בו-זמנית מבחר של מודלים אוטופיים שלמים במעין אסמבלז', וכל אחד מהם מציע הגשמה מובחנת של אידיאולוגיה אל תוך סביבת חיים קונקרטית. כל אוטופיה רחבה מספיק כדי להכיל את התפיסה המחוללת אותה ואת האמצעים המגשימים אותה, ובמקביל היא צרה מספיק כדי לא להשליט עצמה על כלל המרחב. כליאתה של האוטופיה, תוך הצבתה לצד אוטופיות מתחרות, מעניקה לה מודעות עצמית כאלטרנטיבה אחת מני רבות. בכך מנוטרל היסוד הטוטליטרי המאיים לשלול את קיומה מרגע מימושה. מוצע לכנות אוטופיות אלו כיאוטופיות בכלובי.
בית המלאכה לאוטופיות יצר מערך של ׳אוטופיות בכלוב, באזור נבחר, בין היתר תוך אימוץ כמה מהמאפיינים שקבע D'hooghe: גבולות ברורים, תכולה הכוללת תשתיות מבני ציבור ועוד, מותירה מקום לאוטופיות אחרות, מייצגת תפיסת עולם שלמה ומהווה אב-טיפוס למודל. השונות והקיטוב של התרבות בישראל ישמשו לצורך גיוון האוטופיות, כמשאב וכמקור ליצירה.	י
אוטופיות 'עתיד עברי אוטופיות 'עתיד עברי פרוסות לאורך ציר הזמן שבין עברה של סביבת חיים לעתידה. Jorge Otero-Pailos מציע מתודולוגיה המאפשרת ליצור אלטרנטיבות חדשות לעתיד של מרחב מסוים, באמצעות פרשנות חדשה וספקולטיבית לעבר שלו (historic provocation). באופן דומה, אוטופיות יעתיר עברי יתחילו בהצעה של היסטוריה חלופית למקום, ככלי המאפשר לדמיין עתידים חדשים למרחב. כך, באופן פרדוקסלי, דווקא העיסוק בשאלות של זיכרון (קולקטיבי ואישי) ושל שימור (כלומר מבט אל העבר) יאפשר לפרוץ את ההווה אל סביבות חיים לא מוכרות בעתיד.
אוטופיות 'ready made' אוטופיות 'ready-made' הן אוטופיות מן המוכן - אוטופיות שכבר נהגו, נותרו בזיכרון הקולקטיבי או נשכחו. חשיפה, איסוף וקטלוג של אוטופיות 'ready-made' לא רק ירחיבו את מבחר האוטופיות המוצגות באמצעות בית המלאכה, אלא יאפשרו לעבד ולנתח אותן באופן השוואתי, לחלץ מהן קווי דמיון ודפוסים חזרתיים. בכך, ניתן יהיה גם להעשיר את העבודה על אוטופיות חדשות. מרחבי החיפוש לאוטופיות 'ready-made' יכללו את התכנון והאדריכלות, הקולנוע, הספרות ועוד.
אוטופיות של יזמן מעגלי' אוטופיות של זמן מעגלי מחלצות רגעים אוטופיים מהעבר ומציבות אותם בקונטקסט חדש של העתיד. זאת, תוך עיצוב מחדש של ההקשרים המרחביים והתרבותיים שלה. עבודתה של האומנית יעל ברתנא, And Europe will be stunned, היא דוגמה להפעלה של אסטרטגיה מסוג זה. בעבודתה הציגה ברתנא תנועה ציבורית חדשה (אמיתית? פיקטיבית?) לשיבת יהודים לפולין. באחד מחלקי העבודה, 'שחזרה' האומנית סצנה במציאות (מן העבר? מן העתיד?) של הקמת קיבוץ במתכונת חומה ומגדל בכיכר מרכזית בוורשה. חלק אחר כלל הצגה של נאום של מנהיג מקומי הקורא ליהודים לחזור, תוך שימוש בטקסט בעל תכנים אוטופיים בהקשר אסתטי של
סרטי תעמולה נאציים. המציאות האוטופית האלטרנטיבית (כולל היסודות המערערים שכללה בתוכה) התבססה על התקה של רגעים אוטופיים מהעבר ומניפולציה שלהם לתוך קונטקסט חדש של העתיד (תוך היפוך משמעויות). עבודתה של ברתנא מעלה שאלות נוקבות, בזכות יכולתה "לחצות את הגבולות של מה שמותר להגיד, לדמיין ואפילו לעשות".
אוטופיות לשוניות אמירתו הידועה של ויטגנשטיין 'גבולות השפה שלי הם גבולות הקיום שליי מצביעה על ההבניה הלשונית שמייצרת תבניות מחשבתיות ובוראת את המציאות דרכן. האוטופיה הלשונית מציעה כלי מערער שביכולתו לגרום להצפה של השפה, להתרבות מהירה של מושגים, לפירוק של תבניות והמשגות, ולתנועה של דה-טריטוריאליזציה של השפה ושל המחשבה. פירוק העמדות הלשוניות (סובייקט-אובייקט) עשוי להציע על מצבי-ביניים של העשות במקום של דיכוטומיות ופוזיציות קבועות, והוא מחולל תשוקה יצרנית במקום תשוקה שמקורה בחסר. האוטופיה הלשונית יכולה לפעול באמצעים פשוטים ביותר - לדוגמא שאלה חוזרת ונשנית שמפרקת שוב ושוב את ההנחות ואינה מניחה לאף עמדה להתקבע (למשל: למה? איך?) המטרה באוטופיה זו אינה להגיע לתשובה - שתייצר שוב תבנית אליה תוכפף המציאות, אלא לייצר תהליך או 'העשות׳ (becoming) בלשונו של זייל דלז. מילות שאלה אלו מייצרות מעין מבנה מזוודה שמאפשר הצפה וריבוי אפשרויות, ומהווה כלי עבודה משמעותי גם באוטופיות נוזליות.
אוטופיות נוזליות המציאות לעולם אינה מקובעת או יציבה. "נוזלים", כותב הסוציולוג זיגמונט באומן (Bauman) "אינם שומרים על צורתם בקלות. אפשר לומר שאין להם יכולת לקבע את המרחב או לשלוט בזמן. [...] למוצקים יש ממדים מרחביים ברורים, והם מנטרלים את השפעתו של הזמן ובכך מצמצמים את משמעותו". הנוזלים קשורים לרעיון הקלות והניידות, הם מחלחלים, משפריצים, מציפים - ובמידה רבה ניתן לראות את המצב הפוסט-מודרני והנוכחי כנוזליים ולא כמוצקים. תהליך המסת המוצקים (המבנים שהתמידו לאורך זמן, התפיסות, וכל מה שהיה חסין לזמן עד שהחל להתפורר במאה האחרונה -הדיגיטציה שהובילה לביטול המרחב והזמן, השחרור ממחויבויות ומנאמנויות, ולאחרונה אף השחרור מהאמת במסגרת ה- fake news). האוטופיה הנוזלית תימנע תהליך של התמצקות והתגבשות, ותציע כלים להגברת הזרימה (flow), התנועה (speed), המגע הקונטינגנטי, ההתנסות בעולם האמיתי. היא תציע תנועה במקום מקובעות, נוודות במקום נייחות, רשתות במקום צמתים. האוטופיה הנוזלית תמיס מושגים מקודשים ותפיסות
מקובעות, היא תערער את הרציונליות האינסטרומנטלית (כפי שכינה זאת מקס ובר) שהובילה לעליית סדר כלכלי, אתי ותרבותי שאינו בהכרח מיטיב. במקום משימה של בניית סדר חדש במקום הסדר הישן (משימת המודרניות שהייתה -למרות מראיתה הנוזלית - פעולה מקבעת ומייצבת) תציע האוטופיה הנוזלית להמיס את התפיסות המוצקות ואת הסדרים הקבועים כדי לאפשר עלייה של סדרים אופציונאליים אחרים, הפרדה של מרחב וזמן, חשיבה מחודשת על מושגים שהגדירו ועיצבו את הקהילה, החברה, העבודה והפרטיות עד כה.
2	• בלי עבודה פדעויית בתהליך ייצור אועופיות
תהליכי הייצור של אוטופיות אינם מיועדים רק לצורך ייצור אוטופיות, אלא הם נושאים גם ערך עצמאי. כלומר, עצם השימוש בכלי אמור לשאת ערך למשתמש בהגברת ההכרה באפשרויות של העתיד. להלן מפורטים חמישה מתוך הכלים לייצור אוטופיות, התוצרים היכולים להתקבל מהפעלתם והשימושים שניתן לעשות בתוצרים אלו.
ציפיות, תקוות, חרדות
מציאת נקודת פתיחה אישית במלאכת יצירת האוטופיה. התבוננות עצמית בציפיות, בתקוות או בחרדות מהעתיד (מה חשוב לך שיקרה בעתיד?), חיפוש אחר מחשבות טורדניות או חוסר מנוחה באשר לעתיד לקרות.
תוצרים דימויים הנבחרים מן המוכן או שמיוצרים במיוחד, המעוררים או מבטאים "ציפיות, תקוות או חרדות מאגיוריות" באופן אישי אצל היוצר. בה בעת, ניתן לתת להם פרשנות אל קנה המידה הגדול שמעבר לאישי, קהילתי, עירוני, אזורי, ארצי או בין־לאומי.
שימושים שיפור המודעות למניע פנימי לתכנון.
חלוצי החלל
זיהוי וניתוח של חלל או חללים בהווה שמסמנים את העתיד, כלומר שהעתיד נוכח בהם עכשיו. חללים שיש בהם אנומליה או סטייה מהצפוי והמוכר בהווה, ושניתן לייחס את הסטייה לכך שהחלל מבטא מן הלא מוכר של העתיד.
תוצרים צילומים ייעודיים מודפסים של החללים החלוציים, התופסים את האנומליה שלהם. ניתוח של האנומליה וניסיון להסביר אותה במונחים של תמונות עתיד.
שימושים שיפור ההבנה של האפשרויות של העתיד ושל מגמות המובילות אליו. חיפוש אזורים להתחלה של התערבות.
נקודת מפנה
זיהוי תבנית לעיתוי שבו מובן, בזמן אמת או בדיעבד, שהדברים אינם באמת כפי שאנחנו מכירים אותם. חיפוש אפשרויות לנקודות מפנה במישור האישי. תיאור של נקודת מפנה אפשרית, שהיא אישית או קולקטיבית בעתיד.
תוצרים א. סרט, אודיו או טקסט המתארים רגע שבו דמות בדיונית או אמיתית מבינה שתמונת העולם שהיא מחזיקה משתנה לתמיד ושיש לה זיקה לתמונת המצב הקיימת או העתידית במרחב שבו פועל היוצר.
ב. תיאור בדימוי, בסרט, באודיו או בטקסט של רגע בנקודת מפנה אפשרית (אבל מדומיין וספקולטיבי), שעשוי להתרחש בחיי היוצר בעתיד.
שימושים הגדרה של אופן זיהוי מטרות לעבודה, סיוע בהבנה של אפשרויות לשינויים שהעבודה יכולה לחולל או למנוע ולאופן שבו ניתן לגרום לקהל היעד לשינוי באמצעותה.
חזיונות על עתיד מקומי
'מכונת זמן׳ המאפשרת לבקר במקום מסוים בעתיד למשך שנייה אחת בלבד, מספיק כדי לצלם תמונה אחת ולחזור. ביחיזיון' יופיע חלל נבחר מזווית מבט מסוימת - פעם כתמונה בהווה ופעם כתמונה בעתיד. התכונות של החלל ופרטי הפרטים של הפעילות שבתוכו, כפי שנתפסו בפריים, יחשפו קטע מחיי היום־יום של העתיד.
תוצרים דימויים הכוללים אתר אחד או יותר מהיום ומהעתיד. 'צילום העתידי נעשה על בסיס צילום המצב הקיים.
שימושים מתוך מבט ספציפי וחד על מקום מוגדר ועל החיים ביום־יום ניתן יהיה להעלות השערות, שאלות, אפשרויות ורמיזות לשאלות גדולות יותר על החיים ועל המרחב בעתיד.
3	• מסגרות נושמות לבתי מלאבד■ לחשיבה על האפשרויות של העתיד
לאילו שדות ניתן לפנות כדי למצוא אפשרויות חדשות לעתיד המרחב ולייבא אותם אל תהליך התכנון? להלן ריכוז תובנות מתוך שיח שנערך במסגרת סדנת חשיבה בבית המלאכה לאוטופיות ישראליות (29/12/2017) בה נדונו, בין היתר, שלושת מרחבי הפעולה שלהלן:
אמנות
האמנות היא כלי משפיע להתערבות בחברה ובמרחב של העתיד. אין דיכוטומיה בין הפרקטיקה של האמנות לזו של העיצוב, האדריכלות והתכנון: הן משלימות ובמקרים מסויימים אף חופפות. אמנים צריכים להיות שותפים להתבוננות, לחשיבה ולפעולה לקראת 'ישראל 100', והפרקטיקה של האומנות- חלק משיטת העבודה.
•	בעוד ששדה האמנות מאפשר לאמנים פעילות רדיקלית ושינוי של מרחב הפעילות (למשל מיצירת אוביקט אמנותי לפעולות אמנותיות) ונוטה לאמץ את האונגארד אל המרכז, שדה התכנון דוחה את פעולות רדיקליות אל השוליים. ניתן לבחון לאור זה אפשרות שאיגוד של טקטיקות רדיקליות יכול ליצר אסטרטגיה 'תבונית׳ אחרת.
•	לאמנות יש יתרון יחסי בעריכת תיקון מדויק, בקנה מידה קטן, כיתיקון' משמעותי לקנה המידה הגדול, כלומר לאפשר התערבות top down שמתנהגת כ bottom up .
•	בין השתתפות הציבור בפעולה התכנונית ובין הממד האישי של עבודת האמן, יש מרווח משתנה הניתן לגישור ואף לסגירה.
מודלים פרמטריים
•	להרבדה של הלא-דטרמיניסטי על הדטרמיניסטי, ושל האיכותני על הכמותי פוטנציאל רב בדרך לחשיפת האפשרויות של ישראל 2048.
•	תכנית לאומית ל"משתמש" (אדם האחד כ"אדם סביר"?)- האם אפשר לדמות את כל התפריטים של כל האפשרויות לכל אחד בכל מקום? מהם השימושים לאימוץ 'אסטרטגיית פייסבוק' בפעולה לקראת 'ישראל 100'?
•	במרווח שבין תוצאות המודל הפרמטרי למציאות נמצאות התובנות החשובות ביותר על העתיד והיכולת לשנות אותו: המודל הפרמטרי צריך לעזור לנו להיות מופתעים.
•	השחרור מעיבוד נתונים במותניים אמפיריים במודל הפרמטרי, מאפשר הפניית תשומת לב להיבטים איכותניים של החברה, המרחב והזמן.
אינטרוספקציה
•	העבודה על העתידים של 'ישראל 100' מחייבת אימון נפשי.
•	רצוי שהמתבונן בעתידים האפשריים של י י והפועל מולם יהיה:
•	בעל תקווה שאינה אמונה, אלא ציפייה לקראת האפשרויות של העתיד.
•	בעל מרחב אפשרויות נפשי רחב מספיק הפותח פתח לגישה למרחב אפשרויות חברתי ומרחבי. אחת הדרכים להרחבת מרחב האפשרויות הנפשי הוא באמצעות מפגש ישיר עם האחר.
* בעל יכולת לראות את המרחב נוסע אחורה בזמן מהעתיד ולא להפך, והאפשרות לראות הווה שאינו דטרמינסטי.
השתתפות ציבור מקוונת
פרוס׳ אלי שטרן, אוניברסיטת בן גוריון בנגב
פרום׳ שידף רפאלי, אוניברסיטת חיפה פרום׳ ארוה צ׳רצ׳מן, הטכניון
המחקר והניסיון עם שיתוף הציבור במערכת התכנון מראים כי קיים קשר הפוך בין קנה המידה המרחבי של התכנון לבין מספר המשתתפים בתהליך השיתוף המלווה את התכנון. מאחר ואנו עוסקים בתכנון ארצי יש צורך בהליך שיתוף שימשוך ויערב מספר גדול של משתתפים מקרב כלל הציבור בארץ, יותר משהיה מצופה בהליכי השיתוף המסורתיים. בשנים האחרונות ישנן עדויות ששיתוף ציבור מקוון עשוי לעודד השתתפות רבה יחסית של הציבור גם בתכנון בקנה מידה ארצי, ואולי אף קבלה נרחבת יותר של עקרונות התכנון. בהתאם, אימצנו גישה חדשה המבוססת על שימוש בנתוני עתק (Big data) המאפשרת דליית מידע מקהל גדול, וקיום שיח ציבורי מקוון עם קהל גדול. תהליך השתתפות הציבור המקוון הוא דו-שלבי וכולל שני מרכיבים עוקבים ומשלימים: כריית עקבות דיגיטליות וניהול שיח ציבורי מקוון.
עקבות דיגיטליות
עקבות דיגיטליות הן המילים, הצילומים, קבצי שמע וקבצי וידאו שאנשים יצרו, ושניתן לאתו־ ("לכרות") בכל מרחבי הרשת. עקבות אלה מהוות עדות "היסטורית" למה שהתרחש, מקבילה מודרנית לארטיפקטים ארכיאולוגיים של תרבות ימינו. ניתן להשתמש בהן הערכת התנהגות ורצונות הציבור. מטבע הדברים קיימת כמות מצטברת עצומה של נתונים ולפיכך אנו עוסקים בתחום המכונה "נתוני עתק" (Big Data). מעקב אחר העקבות בתוך נתונים אלה אינו בגדר פעולה "פולשנית" והוא מאפשר לבצע תצפית אמינה, מדידה וזולה יותר מאשר תשאול בנושא ספציפי. יתרונו של תהליך המעקב אחר עקבות דיגיטליים בכך שהוא אינו חודרני והוא בגדר "בולש ולא פולש". נושאי המעקב יוגדרו מתוך עבודת ולצרכי הנתיבים האחרים ויכולים להיות דינמיים ומגיבים (responsive). כמו כן, לממצאי המעקב יש משמעות אופרטיבית לגבי אופן השימוש בכלים בהמשך הדרך. הממצאים מהעקבות הדיגיטליות מיועדים להפנות תשומת לב לנושאים שהוזכרו רבות, ועל כן הם לכאורה נושאים המעסיקים אנשים. אולם, גם נושאים שאינם מופיעים
הרבה בשיח, וכנראה פחות העסיקו את האנשים בתקופת הכרייה, צריכים לעניין אותנו. יש לנסות להבין מדוע ערכים נפוצים בעולם התכנון אינם מופיעים. האם זה אומר שאנשים אינם מבינים את המושג, או האם הם אינם מודעים לחשיבותו עבור איכות חייהם. יתכן גם שבשיח הציבורי שנערך ללא "גירוי" מצד החוקרים, יש ביטוי לכך שהציבור אינו בטוח ביכולתו להשפיע על נושאים אלה. מושגים כגון צפיפות, פרטיות, התחדשות, שוויון, פריפריה צריכים לקבל ייצוג נוסף הן בתשאול הקהל והן בהבעת הדעות שלו.
שיח ציבורי מק11ן
יהווה את לבו של תהליך השתתפות הציבור ומטרותיו הן:
1.	סיוע מהציבור בהגדרת חזון יצירתי, 2. הגדרה ואישוש של מצבים לא רצויים,
3.	כלי מעקב לבחינת תרחישים ותסריטים.
השיח ייערך באמצעות פלטפורמת שיח דיגיטלית שפותחה ללמידה חברתית. הפלטפורמה נקראת "ליגילו" (פירוש השם הוא "קשר" בשפת האספרנטו) וניתן להיכנס אליה לצורך דיון בכתובת הבאה:
זירת הדיון מכילה שתי חלופות לסגנונות שיח בהן:
א.	המשתמשים מוזמנים לחוות דעה לגבי שימוש באופן פתוח (בסגנון של "תיבת הצעות") או,
ב.	שיח באופן מובנה, בסגנון של "דיבייט", סביב נושא נתון.
לשם כך נבנו הצגות תכלית לשתי הגישות. התחלנו בשימוש ב"עץ" הנושאים של נתיב הקווים האדומים, אבל אין אקסקלוסיביות לגישה כזאת או אחרת. המערכת מאפשרת לבחון את הקשרים הנוצרים בין נושאי השיח בעקבות השתתפות הציבור וכן היא מאפשרת שיח מכל מקום ובכל עת. המערכת מאפשרת השתתפות ממחשב אישי, לפטום או טלפון סלולרי. היא מציגה את התכנים באופן המשלב טקסט עם תכני מולטימדיה, כך שגם הקריאה מאירת עיניים ומושכת. כל נתיב בפרויקט 'ישראל 100' מוזמן לעשות שימוש בזירת הדיון לצרכיו הפנימיים, ככלי להידברות עם קהלים מקצועיים ו ציבורים שונים בו הוא מעונין. חשיבותם של שני כלים אלה כתשומות בתהליך התכנון מוצג באיור 1.
החיצים באיור מורים את מערך התשומות ההדדיות בין המקורות והנושאים. יש לציין כי שני הכלים גמישים מבחינועושאי הכרייה ונושאי השיח וניתן לערב בהם קהלים שונים.
אגו מציעים מתווים ספציפיים ליישום הכלי לשיח בקהילות רלוונטיות לחשיבה על תכנון, כולל קהילות מקצועיות בדיסציפלינות התכנון, קהילות מובילי דעת קהל, וקהילות של פעילים חברתיים ובעלי עניין.
לסיכום, הפעלת הכלים בשלב היישום, קרי שלב התכנון עצמו, יהיה תלוי במתכונת הביצוע של שלב היישום. לפיכך, מתבקש שיתוף פעולה עם כל הנתיבים האחרים בדיונים המקדימים ובביצוע השיח המקוון.
בדיית העקבות הדיגיטליות וניתוחן
תחילה הוגדרו נושאי ליבה נבחרים לניתוח העקבות הדיגיטליות. כהדגמה לצורך פיתוח הכלי, הכרייה ונושאי הליבה נבחרו (למשל) בהתאם לרשימת ה"קווים האדומים" של נתיב הקוים
האדומים מוצג באיור 2.
עבור כל אחד מתחומי הליבה הוגדרו ביטויים ומילות מפתח רלוונטיות. הביטויים ומילות המפתח הוגדרו על ידי הצוות המוביל, כהדגמה בלבד לכלל האפשרויות. במהלך יישום הכלים בשלב ג' של התכנון, יוגדרו ביטויים ומילות מפתח על ידי כל תחום מוביל בהתאם לצרכיו הספציפיים והשאלות עליהן הוא רוצה לתת מענה. לצורך בחינת האפקטיביות של תהליך הכרייה וניתוח התובנות הוגדרו מילות מפתח בנושאים הבאים: איכות חיים; רמת חיים; אורח חיים, דיור, נגישות, מוסדות ציבור, תעסוקה, אידאולוגיה, דאגה לסביבה, דאגה לכדור הארץ, שיתוף והשתתפות הציבור, תחבורה ציבורית, מוסדות השלטון, נושאים בתחומי החברה, נושאים נוספים שעלו במסגרת השולחן העגול.
באמצעות מערכת "באזילה" נבחנו מאפייני השיח כגון היקף השיח, מגמות בהתפתחות נפח השיח, זירות השיח ועוד. הניתוח במערכת באזילה בוצע עבור התקופה של השנתיים האחרונות, בין התאריכים 1.12.2016- 30.11.18.
באמצעות ויקיפדיה נבחן היקף החיפוש לאורך זמן.
פיתוח המלשפודמה (הזירה) לשיח ציבורי מקוון
המערכת המאפשרת שיח ציבורי לצורך השתתפות הציבור בתכנון נבנתה, כאמור, כזירת דיון בליגילו, והוטמעה ניסיונית בסדנה שנערכה ב 15 בנובמבר 2018. המערכת מאפשרת לבחון את הקשרים הנוצרים בעקבות השתתפות הציבור וכן היא מאפשרת שיח מכל מקום ובכל עת. תקפות הכלי נבחנה על ידי פרופ' שיזף רפאלי במסגרת קורס הנערך באוניברסיטת חיפה
תוצרי התהליך
לצורך בחינת והוכחת יכולת של הקונצפט של שימוש בעקבות דיגיטליות כרינו מידע רלבנטי רק לנושאים המחייבים שיתוף והשתתפות ציבור. בהתאם, הכרייה התייחסה לששה תחומי הקיימות לגביהם הוחלט להגדיר קווים אדומים. על מנת להשוות בין תחומי העניין השונים הוגדרו ביטויי מפתח לכל תחום. הביטויים שהוגדרו אינם כוללים בהכרח את כל עולם המושגים של התחום, ונעשה ניסיון להתמקד בביטויים בעלי רלוונטיות לסוגיות תכנוניות. יש להדגיש כי מדובר בפיילוט ובהדגמה בלבד שנועדו, כאמור, להוכחת יכולת הכלי ולבחינת האפקטיביות של כריית עקבות דיגטאליים. במהלך התכנון עצמו (שלב גי בתהליך) תורכב רשימה מקיפה יותר ש^ ביטויי מפתח שתכלול את תשומתם של כל הנתיבים. להלן התוצאות העיקריות שהתקבלו עד כה.
איור 3 מציג את ההתפלגות הכללית של עניין הציבור בסוגיות תכנוניות לפי תחום. התוצאות מורות שהתחום בעל העניין הגבוה ביותר (למעלה מ 429,100 שיחות ברשת על פגי שנתיים) הוא תחום התחבורה (52%) ואחריו תחום הדיור (40%). סוגיות תכנון בתחומי הסביבה, הכלכלה והמורשת זכו לתשומת לב ציבורית קטנה יחסית.
פירושו של ממצא זה מתייחס למיקום בסולם תשומת הלב ודירוג החשיבות באגינדה שהציבור מייחס לנושאים אלה מתוך כלל הנושאים. ־זוהי עדות שאיננה נגועה ברציה חברתית - כלומר איננה נובעת מתשובה לשאלה, אלא עולה מתוך "ההעדפה הנגלית" של הציבור בהתבטאויותיו. חשיבותו הגדולה של הממצא הזה הוא ביצירת "קו השוואה" (benchmark) שאפשר לחזור ולהשוות אליו גם לאורך זמן וגם בין קהלים שונים.
דוגמה נוספת ליכולות הניתוח של העקבות הדיגיטליות היא ההתייחסות לנושא הבנייה לגובה. איור 5 מציג את המונחים הפופולריים ביותר המצויים בשיח בהתייחס לבניה לגובה (המעגל האפור במרכז האיור). המספר בתוך כל עיגול מראה את רמת הפופולריות של הנושא המיוצג בעיגול. כך, למשל, המונח הפופולרי ביותר בשיח היה "יחידות דיור" ובעיקר "בתל אביב" (מספר 2). ניתן לראות כי "תמ"א 38" היה בעל הפופולריות הקטנה ביותר בתקופת הכרייה הנידונה. המעגלים מהווים מעין חלוקת שייכות של המונחים לקבוצת פופולריות (על פי שכיחות המונח בשיח המקוון).
זירת הדיון לשיח איבודי מקוון
המערכת להפעלה וניהול של שיח ציבורי מקוון נבנתה, כאמור, כזירה הנמצאת ב-israel1oo.go-ligilo.com המערכת מאפשרת לבחון את הקשרים הנוצרים בעקבות השתתפות הציבור וכן היא מאפשרת שיח מכל מקום ובכל עת. איור 7 מדגים רשת בסביבה פעילה לתקופה ארוכה בה אפשרית פעילות של מאות משתתפים והתמונה המתקבלת מראה למעשה רשת של תרומות בנושאים השונים.
חשדה האורבאני הישראלי
פרופ׳ אלס ורבקל, פרום׳ צבי אפרת, ד״ר גועה רובין בצלאל, אקדמיה לאמנות ועיצוב, ירושלים
העיר הישראלית מתפתחת באופן המתואר במחקר העיצובי העכשיווי במושג 'העיר ההוריזונטאלית,. זו מאופיינת, בין היתר, בהוריזונטאליות של תשתיות ושל תופעות אורבניות, וביחסים וקשרים חודרים הדדית של העירוני והכפרי. אנו מציעים לראות במטרופולין ההוריזונטאלי כסוכן של שינוי וכתומך בפרויקט עירוני וטריטוריאלי חדשני - ובכך, לבחון אותו כאקולוגיה עירונית מקורית וכאמצעי ליצירת שיח חדש על עיור ואורבניזציה. במחקרנו, פיתחנו בחינה חדשנית למרחב האורבני הישראלי, ויחד עם עקרונות 'הפרויקט האורבני' יצרנו כלי אופרטיבי חדשני ויעיל, המבוסס על חדשנות עולמית בתחום העיצוב האורבני מחד, ועל המרקם העירוני הישראלי, הייחודי, מאידך. הפרויקט האורבני הישראלי, כפי שיוצג להלן, מאפשר התמודדות עם אתגרי המרחב האורבני הישראלי ומתייחס לסוגיות מרכזיות בשיח העירוניות והעיצוב בארץ כיום.
העיר הישראלית ממשיכה להתפתח באופן הוריזונטאלי. בניסיון למצוא דיור לאוכלוסייה גדלה במהירות, הממשלה הישראלית מתכננת אלפי יחידות דיור לפריפריה הישראלית, מבוססות על תכניות מושטחות, דו-מימדיות, למסה עירונית גנרית ומונוטונית, המתעצבת לאורך טריטוריה שהיא לכאורה עוינת1. עם התנועה וההתפזרות של הצפיפויות העירוניות על פני המרחב, העירוניות עצמה הגיעה לנקודת מגוז, מקום שבו מה שבעבר נחשב יעירוני' הוחלף על ידי ריק; וכך נותרנו עם שטח עירוני חדש שעובר בין כתמים בנויים של איזורים חיוניים, ברי דיור וביניהם חורים, ריק ואדמות בור; החתך העירוני נעלם.2
ניתן לתאר את האתגר העירוני הנוכחי ביציקת תוכן חדש, משמעות וחוויה בסביבה של שכבות עירוניות שנעו או דוללו על ידי הצגת מסגרות והזדמנויות להחלפה כלכלית, חברתית ותרבותית: עיבוי המצב ההוריזונטלי של ההשטחה העירונית3. וזאת, באמצעות הכרת השכבות המייצרות את המרחב האורבני, ועיבוין תוך הבטחת האינטראקציה ביניהן תוך כדי חיפוש הבנת הקורלציה בין צורות שונות של השימוש במרחב4. כל זאת, תוך הבנת ההיגיון הארגוני של המרחב, שהופך למוקד תהליך העיצוב, והכרה במצב החדש והצומח של הסביבה העירונית היום5.
א • מתודולוגיה לבניית תהליכי פיתוח בד-קייחא והתחדשות לחדחב האורבני הישראלי
החיפוש אחר כלים לתכנון ארוך־טווח בהתאם להנחות היסוד המפורטות לעיל תואם מלכתחילה עם יעדי המטרות לפיתוח בר-קיימא #11 של האו"ם, כפי שהוצגו בכנס הביטאט 3 בקיטו (אוקטובר 2016) והובילו להכרזה עולמית על האגינדה העירונית החדשה: "עשיית ערים מכילות, בטוחות, עמידות ומקיימות"6. דרך האתגר של פיתוח בר-קיימא, המוביל לשינוי הדנ״א המרחבי של העיר הישראלית, בחנו שלוש שאלות מרכזיות:
מה השתנה? כמו בעיר האירופית, בעיר הישראלית, ההוריזונטליות מגדירה מחדש את המשמעות של כל טיפולוגיה של מרחב עירוני ומעלה שאלה רחבה יותר בנוגע לאזרחות עירונית ולשייכות התושב למרחב מוגדר. מערך המרחבים האלה מאתגר את הלגיטימיות של קנה המידה הארצי בתכנון המרחב העירוני. לכן שאלנו: אילו שינויים חלו במרחב האורבני הישראלי ובתפיסות התכנון מאז תמ״א 35? איך ניתן לבחון את השינויים והאתגרים החדשים שנבעו מהם? ומה השפעותיהם על מבנה המרחב העירוני ותפקודו?
מה נשאר? ההקשר האורבני העכשווי כהוריזונטלי מגדיר מחדש את תפקידם של אדריכלים ומעצבים אורבניים כפעולה של עריכה ודיגום, במקום הקומפוזיציה של ה-7"Grand Ensemble"
או של המתח האורבני. במקום התערבות מרחבית בתוך גבולות הקו הכחול, משמעותה של פעולות המעצב האורבני החדש היא ארגון השדה האורבני, לא כפיתוח נווי מדבר אורבניים אלא כתפיסה טריטוריאלית על ידי חתכים עבים דרך שכבות שונות של מרחבים ופרוגרמות במגוון רחב של קני מידה. לכן שאלנו: מה נותר על כנו במרחב האורבני הישראלי ונתפס בהיבט החיובי, ולפיכך רעוי ואך עריך להמשיך ולהתפתח? המענה על שאלה זו יתמקד ברשימת ערכי הבסיס ונכסיהן של הרקמות העירוניות, המהווים את עמוד השדרה של המרחב העירוני ותורמים לאופייה, חיותה וייחודה של העיר.
מה ישתנה? במרכז בניית המרחב האורבני החדש ניצב העיצוב האורבני כשיטה המרכזית שמחברת בין הבנת המרחב התלת-ממדי, התצורה העירונית והמורפולוגיה הרקמתית לבין הנוף החברתי, התרבותי, הכלכלי והסביבתי. בו-בזמן, בבניית הסביבה העירונית העתידית יהיה תפקידו של המעצב האורבני ממוקד פחות בהכתבת חוקים ומרשמים למרחב המושלם ויותר בפיתוח מודלים של עיצוב כמחולל שינוי ליצירת מרחב אורבני אדפטיבי, מודלים שמבוססים על בסיס ידע קולקטיבי שנאסף מממשקים רחבים ומגוונים עם משתמשים ובעלי עניין. לכן שאלנו: מהם האתגרים העומדים בפנינו? בחיפוש אחר שינוי משמעותי, נדון בשאלת חידוש תפיסות התכנון הקיימות: האם החידוש מחליף או מחדד שיטות ודרכי פעולה קיימות, או מבטל אותן כליל?
ניתוח הפרויקטים ששימשו בסיס לדיון בסדנא הראשונה סייע לנו, בין היתר, לחזק את תפיסת השכבות הורטיקאליות המרכיבות את העירוניות הישראלית. כדי לבחון את אלו בצורה יסודית מחד גיסא, וכלל-ארצית מאידך גיסא, בחרנו לפתח כלי לזיהוי ולניתוח המרקמים האורבניים הישראליים. הניתוח מאפשר לראות כיצד בכפיפה אחת מתקיימים מרחבים כה שונים - ועם זאת, כה מוכרים, כה מזוהים, של המרחב הישראלי - והם אבני הבניין המובהקות של המרחב הישראלי. זיהויים של מרקמים אלו מאפשר להבין בצורה שיטתית, את התפתחות פני הארץ, המשקפת מגמות מקומיות ייחודיות של ההיסטוריה והגיאוגרפיה של ארץ ישראל במאות האחרונות. במקביל, מייצגים מרקמים אלה מגמות אוניברסליות גורפות בתכנון ערים ובהם פרדיגמות תכנוניות ואדריכליות נפוצות ותפיסות משתנות של העיר באיזורה. מרקמים אלו מאפיינים יישובים ותיקים וערים חדשות, איזורי כפר ושטחים חקלאיים ופתוחים בכלל ובהמשך תרמו לעיבויים והרחבתם של יישובים קיימים והתגבשותם של מרקמים מסוגים שונים. כיום, ניתן
"לקלף" כל יישוב עירוני בארץ, כבצל, שכבה אחר שכבה, ולראות שהשכבות יוצרות יחד מרקם מקומי ומיוחד. במקביל מציגים המרקמים דפוסים גנריים החוזרים על עצמם בווריאציות מקומיות ומייצגים את תקופתם, את השפה התכנונית הנוהגת בעת גיבושם ואת כוחות הרגולציה המרכזיים המסדירים אותה.
במאמרה "תבניות מרחביות בעיר הישראלית"8 בחנה אורנה צפריר-ראובן את מרכיבי הגוף הפיזי-צורני של העיר הישראלית וביקשה לזהות סדר בשלושה ממרכיביו העיקריים של נוף זה: רחובות, בניינים ומגרשים, ואת היחס ביניהם במסגרת תבניות מרחביות אופייניות. צפריר-ראובן התמקדה ביצירה עירונית שמקורה בהתיישבות הציונית המודרנית מסוף המאה התשע-עשרה, על מנת לנסות ולהציג את הממצאים המעידים יותר מכל על תחילתה של 'ישראליות' והמרחב שהישראליות יוצרת. בהסתמך על ניתוחים מורפולוגיים כשל כריסטופר אלכסנדר, על פיהם "עיר היא אוסף של תבניות מרחביות אב טיפוסיות החוזרות על עצמן בווריאציות שונות ומשתנות'9 היא זיהתה ארבע תבניות מרחביות אב-טיפוסיות המייצגות תקופות שונות בהתפתחות העירונית הישראלית. בהמשך, תיארה החוקרת את ההשתנות של התבניות הבסיסיות לאורך זמן, על ידי עיבוי שכונות קיימות; פרוייקטים של התחדשות עירונית; או חיבור של מרקמים בנויים חדשים לקיימים. מסקנתה של צפריר-ראובן היא, כי בכל נקודת זמן קיימת תבנית מרחבית שמשתלטת על מרחב העיר הישראלית, וכי לאורך ההיסטוריה הקצרה של העיר הישראלית לא ניתן למצוא ניסיון לשמר מאפיינים צורניים ישנים בדרך של שעתוקם מחדש בתבניות חדשות, אלא דווקא להפך: החדש תמיד 'ישתחל' באופן כלשהו לתוך התבניות הישנות. כלומר, לא רק שנראה כי לא נעשה ניסיון להמשיך את התבניות הישנות, אלא שלא נעשה גם כל ניסיון לשמר את מראן.10
- קטלוג של מרקמים עירונים ישראליים
אנו זיהינו מספר מרקמים עיקריים (שתיאורם כאן גורף וכוללני ומשמש לביסוס הדיון בלבד). במטרה ליצור קטלוג של מרקמים עירונים ישראליים, ולאפשר, בשלב הבא של הפרוייקט, ליצור סכימה תכנונית לכל מרקם ומרקם, ובכך להכניס תוכן למושג 'עירוניות בת קיימא' אשר תתבסס על המרקמים הקיימים.
מרקם ערים עתיקות מרקם היסטורי, מסורתי, 'מזרחי,' לעתים ממלוכי (כמו ירושלים העתיקה) לעתים עותימאני. לא מתוכנן, מתפתח מתוך עצמו. מתחמים קטנים, מוקפי חומה, מנוקדים בשוליהם במבני ציבור גדולים של מעצמות בסוף המאה ה- 19. לעתים ההשפעות הזרות ניכרות עוד יותר והמרחב העירוני מטביע תקופות שלטון זרות, מאפייני בניה זרים - כאן, בסטיונים וביצורים ימיים, ככרות עירוניות ועוד. לעתים נהרס במהלך תקופת המנדט (או מיד אחריו). דוגמאות: העיר העתיקה בירושלים; עכו; מרחבים הרוסים חלקית בלוד, יפו ואחרים.
מרקם ראשית התכנון לקראת סוף המאה ה- 19 הופיע בארץ התכנון העירוני המודרני בפעם הראשונה. בשלב ראשון בצורת רשת 'גריד' נוקשה אך מארגנת, בתכנון העירוני העותימאני המוקדם שהפיק את באר שבע המודרנית ואת עכו שמחוץ לחומות. רשת רחובות רחבים ישרי זווית. מבננים גדולים מחולקים בצורה מקומית בנויים כלפי פנים. דוגמאות: העיר העתיקה בבאר שבע; 'העיר המנדטורית' בעכו.
מרקם ראשית היישוב במקביל, מסוף המאה ה-19 עם ההתיישבות היהודית החל להתבסס דגם 'המושבות הראשונות', מושבות חקלאיות שהיוו, ברבות הימים, גלעין עירוני לרבות מערי הארץ המכונות היום 'הבינוניות' והפרצלציה שלהן משפיעה על מרכזי ערים רבות, עד היום (פתח תקווה, רחובות, ראשון לציון ועוד רבות).
תכנון ובניה בתקופת מנדט - שכונות גנים שכונות רבות הוקמו בארץ משנות העשרים ואילך, על פי הדגם הפופולרי ערי/שכונות גנים. אלו היו שכונות חדשות בערים קיימות (ירושלים, תל אביב) או שכונות חדשות שרבות מהן הפכו בהמשך גלעינים לערים חדשות (רמת גן, בת ים).
תכנון ובניה בתקופת המנדט - בניה רשמית כך כינינו בניה מנדטורית עירונית ('רחובות מסדרון') או רשמית (מבני ממשלה, שלטון, אירוח ואחרים) כנפוץ בירושלים ובעיר התחתית בחיפה, אך גם תשתיות ומבני שירותים, כמו תחנות רחבת ואחרים, בלוד, בבאר שבע ועוד.
שיכוני ראשית המדינה בשנות החמישים החל פרוייקט השיכון הארצי שבמסגרתו הוקמו ערים חדשות (ערי פיתוח) מחד והוספו שכונות חדשות לערים קיימות ברחבי הארץ. מדובר לעיתים בשכונות רחבות ידיים בבניה מרווחת מאד, או בבניית שיכונים טוריים ארוכים, מבתים בודדים ועד מבנים בני שלוש וארבע קומות הכוללים מספר כניסות לחדרי מדרגות. בניית השיכונים, שעברה גלגולים שונים, מאפיינת עד היום את מרבית ערי הארץ ומהווה נדבך חשוב בהתפתחותן.
ערים חדשות בשנות הששים המאוחרות החל הגל השני של הערים החדשות בארץ, מכרמיאל עד מודיעין. ערים אלו הנציחו רבים מסגנונות הבניה שהיו רווחים בזמנן.
היציאה ממרכזי הערים בשנות השמונים רווחו בארץ פרויקטים של יבנה ביתך', ובהם שכונות של בתים צמודי קרקע, כמו בשכונת רמות בירושלים; שינוי נוסף היה צמיחתן של השכונות הפרבריות שנבנו בפאתי הערים, והכילו בניינים שכבר הגיעו ל-12 ו-14 קומות, דוגמת שכונת רמת אביב גי. בניה זו באה על רקע היציאה ממרכזי הערים שהיו לעתים מוזנחים ולא רצויים למגורים, והוסיפו טבעות של בניה בשולי ערים קיימות. במקרים רבים מדובר היה ביישובים חדשים־ישנים כגון מושבות שעברו עם השנים תהליכי עיור מואצים (חדרה, כפר יונה).
יישובים ערביים תהליכי שונים התרחשו בערים ערביות שהיו ערים עתיקות בזמן קום המדינה או כאלו שהחלו כיישובים כפריים ועברו תהליכי עיור. [שפרעם - נצרת - פרדיס]
נקודת המוצא לדיוננו היתה, כאמור, העיר הישראלית. כדי לזהות ולנתח את המרקמים האורבניים הישראליים, שהם מצד אחד ייחודיים ומקומיים, ומצד שני נשענים על דגמים אוניברסליים, יצרנו לראשונה קטלוג של רקמות עירוניות, המאפשר לזהות את מאפייניהם המרכזיים של מירב המרק מים הבנויים בארץ. בסדנא הראשונה שקיימנו נערך מיפוי של המצב הקיים והמתוכנן, ועלו מאפייניו, המרמזים על כלי תכנון אפשריים: חיבוריות; זהות מקומית; מרכזים מפוזרים; שילוב שטחים פתוחים בעיר; שוויון הזדמנויות / מרחב מאפשר.
הסדנא השניה הוקדשה ללימוד 'הפרויקט האורבני', שיטת עבודה הוצת קני מידה המהווה פתרון אפשרי לתכנון בעיר ההוריזונטאלית. בתוכו, העיצוב האורבני משמש כחוליה המקשרת בין פרטים רבים, קטנים וגדולים, המרכיבים את התמונה העירונית הרחבה. דרך הפרוייקט האורבני נבחנו מספר נושאים המכתיבים את התכנון היום: מקומה של החשיבה העתידית בתכנון הלאומי בכלל ובתסריטים עתידיים בפרט; הדיכוטומיה, 'שטחים פתוחים' / 'שטחים בנויים'; 'תכנון מלמעלה' או 'מלמטה למעלה'; האיזון בין תכנון בקנה מידה מקומי לעומת קנה מידה לאומי; יצירת אינטגרציה ורטיקאלית בין קני המידה השונים, ותפקידה של הרמה האיזורית.
ביום השני לסדנא הצגנו את תוצרי עבודות הסטודנטים בפני כעשרים אנשי מקצוע, אקדמיה ומינהל ציבורי. אלו התבקשו בתורם לנתח את החומרים על ידי דיון בשאלות הבאות:
מהו 'הפרוייקט האורבני הישראלי'? מהי ההתערבות האסטרטגית הרצויה, ואיך פועלים הכלים? מהם עקרונות הפרויקט האורבני הישראלי? מהם הרכיבים, מהו קנה המידה, ומה המנגנון? לאחר הדיון המסכם, גובשו כלים קשיחים וכלים גמישים, הבסיס ליישומו של 'הפרויקט האורבני הישראלי',
- כלים קשיחים
1	• תשתית תחבורתית גמישה
הדיון בנושא תשתיות ותחבורה על בסיס נתוני ראש העין הוביל להצעת פתרון תחבורתי כולל. פתרון 'המייל האחרון' נועד לגשר על הנתק שנוצר בין מערכת התחבורה הציבורית החלקית בעיר. בנוסף, הוצע 'עירוב שימושים' בנתיבי התחבורה, במטרה לאפשר מגוון של אמצעי נסיעה.
2	• אקולוגיה בתשתית עירונית
האתגרים שזוהו במערכת התשתיות האורבניות המפוצלות, בהדגמה על כפר קאסם/ראש העין, הובילו לדיון בפגיעה האפשרית בנביעות המים השונות בעיר; בצורך המשותף לשמור על מסדרון אקולוגי רחב המשותף לשתיהן. הדיון נסוב סביב תפקידן של מערכות טבעיות כחלק מתשתית העיר והטענה היתה כי יש לתכנן אותן כשכבת יסוד ברשת השכבות המתוכננות בעיר. יש גם לייצר פתרונות אקולוגיים מערכתיים כפתרון הוליסטי בעקבות התכנון החדש,
התשתיתי, שכולל חברה תחבורה כלכלה ועוד. תשתית אקולוגית חדשה שתהווה מסד לפיתוח עירוני חברתי. הכלים: ביטול הבינאריות טבע/עיר וגם הגישה של bottom up / top down, ביטול ההיררכיה בין שחקנים מקומיים, רשויות מקומות/אזוריות/ארציות. במצב של תשתית ארצית, ככל שעוברת דרך עיר, דורשת תהליך של תכנון בקנה מידה עירוני בשיתוף פעולה עם הגורמים האיזוריים והארציים.
3	• פיתוח כלכלי דב-פוקדי וגמיש
בחינת מרחבה של פתח תקווה הביאה להצעת חלופות במרחבים שיוכלו להתבצע על בסיס זיהוי של הזדמנויות בתוך העיר, שטחים פנויים או מסחריים או תעסוקתיים ויכולים להיות פלטפורמה למרחב חדש, שהוא פנוי, ומאפשר בתוך המבנים הקיימים לקיים את הדופן המסחרית הזמנית, כמו איסוף חבילות מהאינטרנט. בוחן את החוויה להיות בשטח הפתוח האורבני, החוויה של השופינג, כערך ציבורי, אורבני. המשתתפים הגדירו את הפרוייקט האורבני כצורך לייצר free space -פלטפורמה עירונית שהיא שטח לא בהכרח פתוח אבל פנוי לשימושים לפי הצורך, on demand. הקנ"מ של מערכת כזו צריכה להיות בשתי רמות - רמה אזורית צריכה להיות מערכת שמזהה אזורים פנויים להתערבות (פנויים לגמרי או מקום עם תכנית פיתוח עתידית) או מרחב לא פתוח לגמרי אבל לא בשימוש כמו מבנים נטושים. המערכת האזורית מגדירה ומזהה הזדמנויות (למשל קרבה לרשת תנועתית) ובמקביל, צריכים שהמערכת תעבוד בקנה המידה המקומי -האורבני המוניציפלי, או המקומי השכונתי - עבור הגדרת צרכי השכונה. עלתה דאגה לגבי קנה המידה האזורי, שיכול להיות שמייצר שוב את ההיררכיה בלתי רצויה, שאולי החלטה צריכה להיות במקביל בין קנה המידה האזורי והקטן ותוספת בירוקרטיה מיותרת ('דגל אדום').
4	• עיבוי פדקמי
הדיון במצאי הדיור באשקלון גילה שהמרקם העירוני של העיר מורכב מטיפולוגיות בניה ישראליות מוכרות, משיבונים של שנות הששים, דיור פרברי צמוד קרקע של שנות השבעים והשמונים, ודיור המוני במגדלי H ליוצאי בריה״מ בשנות התשעים. הצעתם היתה לבנות את כל יחידות הדיור החדשות הנדרשות בעיר באמצעות התאמת טיפולוגיות של התחדשות עירונית לכל אחד מהמרקמים המזוהים.
- כלים גמישים
הפרויקט האורבני מציע אינטגרציה בין הרשתות בקני המידה השונים. הפרויקט האורבני, בהגדרה, חוצה את קני המידה השונים ומאפשר ומייצר את החיבור בין הרשתות המקומיות, לרשת האזורית ולרשת הארצית. ההתערבות באמצעות הפרויקט את כוחות השוק והתכנון בקנה המידה הארצי ויודעת למנף אותם ברמה המקומית. במובן הזה, הרקמה האורבנית, נקודת המוצא המוצעת כאן לדיון, היא הקונטקסט המידי. הכלים הגמישים שיוצגו להלן, שעניינם מוסדי, מקצועי וחברתי, פועלים לחיבור בין המפלסים:
ו • זיהוי וניתוח המרחב הבנוי בשתי דמות
•	ברמה האזורית - זיהוי הזדמנויות מרחביות (מרחבים פנויים או לא בשימוש)
•	ברמה המקומית (עירונית או שכונתית) - זיהוי הצרכים והגדת שימושי השטח הפתוח
2	• מנהלת מקומית
•	ניהול השימושים באופן גמיש, דינמי ורב משתתפים (אפליקציה)
•	בדיקת השפעת השימושים הציבור
•	משקל יותר גדול למגזר הציבורי מאשר לפרטי
•	חיזוק והעדפת הזהות המקומית.
•	שיח רשתות
•	חיבור ישיר בין השיח הלאומי והשיח המקומי, תשומות הדדיות
« שיתוף פעולה בין־איזורי
•	שילוב מתכננים צעירים (ואחרים) בשיח, קבלת ההחלטות ותחרויות
3	• שית האיכות ־ באדריכלות, בעיצוב 1בתבנ1ן
ב • מיפוי המרקהים הבנויים בישראל
צוות הנתיב הציג ניסיון ראשוני למיפוי מצבים עירוניים החוזרים על עצמם ומהם אפשר אולי ללמוד על טיפולוגיות שונות, זאת לא רק ככלי ניתוחי אלא ככלי תכנוני. המיפוי הראה כי אפשר לזהות סכמות מרחביות החוזרות על עצמן במאה שנות פיתוח בישראל: מהעיר העתיקה לבנייה מוסדית בשוליה, מתכנון גריד והמושבות הראשונות להתפתחות הערים, דרך היציאה ממרכזי הערים לפרברים ובניית השיכונים ועד הבינוי המגדלי. קטגוריה נפרדת היא 'העיר הערבית' שאת מאפייניה עדין נותר לנתח.
בשלב זה, בחרנו להציע מספר טיפולוגיות בסיסיות, שקל היה לזהות באופן אינטואיטיבי על המפות, והן מכסות, להערכתנו, את הרוב המכריע של השטח הבנוי בארץ, ואלו הן (על פי סדר כרונולוגי של בנייתן): ערים עתיקות; 'מושבות גרמניות'; שכונות שנבנו באופן יזום בתקופה העותימאנית; מושבות; מושבים; קיבוצים; ’שכונות גנים' מנדטוריות; מרכזי ערים מנדטוריים; שיכונים של ראשית ימי המדינה; היציאה ממרכזי הערים - יבנה ביתך' ומצפים; שכונות מגדלים בשולי הערים.
הערים הערביות, כאמור, דורשות קטגוריות נפרדות. לשם זיהוי מרקמי בנייתן והבנת סדר הבניה יש להעמיק עוד ולהבין את אופני התפתחותן.
לבסוף, על ידי התאמת הפרויקט האורבני ועקרונותיו לשדה האורבני הישראלי, הגדרנו את הפרוייקט האורבני הישראלי: מתודולוגיה תכנונית מקומית. הפרויקט האורבני, בהגדרה, חוצה את קני המידה השונים ומייצר את החיבור בין הרשתות המקומיות, לרשת האזורית ולרשת הארצית. ההתערבות תכנונית באמצעות הפרויקט מזהה את כוחות השוק והתכנון בקנה המידה הארצי ויודעת למגף אותם ברמה המקומית. במובן הזה, הרקמה האורבנית - נקודת המוצא לדיון - היא הקונטקסט המידי. הכלים קשיחים שנוסחו עד כה כוללים תשתית תחבורתית גמישה; אקולוגיה כתשתית עירונית; פיתוח כלכלי רב-מוקדי וגמיש; ועיבוי מרקמי. הכלים הגמישים דורשים את זיהוי וניתוח המרחב הבנוי ברמה האזורית וברמה המקומית, הקמת מנהלת מקומית וקיום שיח בלתי מתפשר האיכות - באדריכלות, בעיצוב ובתכנון.
תחבורה כשירות
פרופ׳ פנינה פלאוט, סמדר אמיר, פדום׳ שלמה בכור, פרום׳ אמנון פרנקל, פרום׳ יורם שפטן, הטכניון.
ארב׳ עודד קוטוק, שנקר, פרום׳ חיים אבירם, ד״ר דנה סיון, ד״ר יוליה ברנשטיין, מכללת כינרת.
נתיב "תחבורה כשירות" רואה את החזון התחבורתי של מדינת ישראל לשנת 2048 בקידום התפיסה של פיתוח שירותי תחבורה, במקום פיתוח של אמצעי תחבורה. תפיסה זו מאפשרת ניידות מותאמת אישית, הוגנת ומקיימת תוך יצירת שת״פ בין הסקטור הציבורי לסקטור הפרטי. צוות התחבורה עמד בפני מספר שאלות משמעותיות בבואו לבחון את החזון התחבורתי לי׳ישראל 100'. הטכנולוגיות משפיעות מאוד על אורח החיים ועל ההתנהלות האישית והחברתית ואלה משפיעים באופן חסר תקדים וברמה גלובלית, על הרגלי הנסיעות ועל מאפייני הנסיעה עצמה כפי שאנו מכירים אותה במאה השנים האחרונות. העתיד טומן בחובו שינויים טכנולוגיים והתנהגותיים מרחיקי לכת עוד יותר.
בדיון הפנימי עלו השאלות המפורטות להלן אותן רצינו לבחון עם חוקרים ומומחים בתחום:
•	האם אנשים יוותרו על בעלות על הרכב הפרטי?
•	איזה סוג של תח״צ יהיה בשימוש?
•	מה יהיו דפוסי הנסיעות בשנת 2048?
•	איך תראה נסיעה בעתיד?
•	איך, לאור זאת, תראה העיר בעתיד?
•	מה תפקיד הסקטור הציבורי במערכת העתידית?
לנגד עיננו עמד מצב התחבורה הקיים היום אל מול כניסה של שחקנים חדשים מהסקטור הפרטי כגון וייז, אובר, car2go, via וכן תהליכי התפתחות מואצים של רכב אוטונומי וטכנולוגיות A1. במקביל וביחד עם תהליכים אלה, כל הקשור בנתונים, דהיינו איסוף נתונים, הנגישות אליהם, אופי הנתונים ודרך הניתוח שלהם, משתנה אף הוא.
- תפישות ותרחישים מל תחבורה עתידית אוטונומית
ביולי ואוגוסט 2018 נערכו שני מפגשים רחבי היקף לדיון ב"תפישות ותרחישים של תחבורה עתידית אוטונומית". השתתפו בהם חוקרים, מתכנני ערים, מהנדסי תחבורה, נציגי NGOs וסטודנטים. הנושאים לדיון במפגשים היו:
1.	תרחישים לגבי שימוש ברכב אוטונומי פרטי, רכב אוטונומי שיתופי (לדוגמא car2go) ונסיעות משותפות (לדוגמא via)
2.	דמות התחבורה הציבורית בעידן האוטונומי והטכנולוגי
3.	שילוב נסיעה בתח״צ (עירוני/ בינעירוני) בכל אחד מהתרחישים
4.	מה התכונות החשובות ביותר שרכב אוטונומי שיתופי ונסיעות משותפות צריכים לספק?
5.	מה יהיה חלקם של הליכה ברגל ורכיבה באופניים במערכת אוטונומית?
6.	איך תוגדר רמת שירות במערכת עתידית של שירותי תחבורה?
להלן תובנות עיקריות שעלו בדיונים בשולחנות העגולים כפי שנוסחו על ידי המשתתפים:
דבב אוטונומי לשימוש פרטי
•	הדעות חלוקות לגבי שיעור הבעלות הפרטית על רכב בשנת היעד של התוכנית.
•	בהנחה שהאוכלוסייה תכפיל את עצמה, ניתן להעריך שמספר כלי הרכב יהיה דומה למספר כיום (3 מיליון).
•	צפויה ירידה במספר הרכבים הפרטיים (יחסית לגודל האוכלוסייה), יחד עם זאת צפויה עלייה במספר הנסיעות ובק״מ נסיעה, מכיוון שהרכב האוטונומי יוכל לבצע נסיעות נוספות (רכב שיתופי)
•	נדרשת רגולציה כדי ליצור מצב של מקדם מילוי מתאים ואופטימלי במערכת.
•	מספר הנוסעים ברכב פרטי צריך להיות מינימלי אבל מספיק גבוה כך שלא יווצר גודש
•	מקדם המילוי (ממוצע אנשים ברכב) היום הינו 1.2. מעבר למקדם של 2.3 יגרום לשינוי משמעותי בהפחתת הגודש.
נסיעה שיתופית
•	הנסיעה השיתופית יכולה להיות כלי משלים לתח״ע ולרכב פרטי.
•	זמן הנסיעה יהיה פונקציה של הארכת מסלול הנסיעה לאיסוף נוסעים נוספים ויתחרה בזמן הנסיעה בתח״צ רגיל וברכב פרטי. נדרשת רגולציה מתגמלת להארכת מסלול.
•	הנושא הקריטי ביותר בשירות הוא "אמינות האספקה" - זמינות השירות בהתאם לדרישה.
•	רכבת כבדה תמשיך להיות משמעותית ברמה בין עירונית
•	נסיעה משותפת (שתתנהל ברכב אוטונומי ללא נהג) יכולה ליצור תחושת בטחון לא מספקת, ובעיה באמינות השירות. מכיוון שאם אין נהג שאחראי על הנסיעה לא ברור מי יהיה הגורם האחראי ברכב.
•	במידה ונסיעה משותפת תשען על שימוש ברכב פרטי יווצר עומס נוסף על תשתית הכבישים.
הליכה בדגל
•	הוערך ששיעור ההליכה במרחב העירוני יגדל לעומת המצב הנוכחי וכן ישלבו יותר הליכה עם נסיעה ברכב אוטונומי (למשל, הולכים ברגל לקניות וחוזרים ברכב אוטונומי-שיתופי).
•	יש לפתח התייחסות־יותר מפורטת להליכה ואופניים בתכנון תחבורה עתידי: מאפייני הליכה, מאפייני שימוש באופניים יחד עם רכב ציבורי.
השפעה על המרחב העירוני
•	עלה הצורך בשינוי תקני חניה בבניינים כבר היום וישנה הערכה שיהיה צמצום או ביטול של חניה לאורך המדרכה ("כחול-לבן"). כמו כן מיקום מגרשי החניה ישתנה מכיוון שהרכב האוטונומי יוכל לחנות באתרים אחרים ולאו דווקא במרכז העיר.
•	יש צורך ביצירת תשתית חניה והטענה מתאימים לרכבים חשמליים ורכבים שיתופיים.
•	שטחי חניה שיתפנו - מה יקרה איתם?
•	תכנון שונה של חתכי רחוב בהתייחס להליכה ולמרכזיות הולך הרגל.
•	חשמול כלי רכב יאפשר שיקול שונה בהנחיה לגבי קווי בניין (בשל הפחתה בזיהום רעש וזיהום אויר).
במסגרת הדיונים עלו תהיות רבות והערכות שונות לגבי שינויים אפשריים בהרגלי נסיעה ובהעדפות. האם הנהג הישראלי יוותר על הרכב הפרטי לטובת נסיעה ברכב שיתופי? האם יסכים לשלב בין מספר אמצעי נסיעה על מנת להגיע ליעדו? כדי להעריך את התשובה על שאלות אלו בחנו את השינוי שחל בשימוש ברכבת לאורך השנים. השוואת נתונים לגבי תשתית הרכבת מתחילה למעשה רק משנת 1995 מכיוון שלפני כן ההתייחסות בנתוני הלמ״ס לק"מ-מסילה כללה גם נתונים על מסילה לא פעילה, שאינה רלוונטית לדיון. למעשה, בחינת השינוי שחל במספר הנוסעים ברכבת מאפשרת לראות את ההשפעה של "שחקן" חדש יחסית במערכת התחבורה הישראלית, שעד אז היה פחות רלוונטי.
אורך המסילה ב-20 השנים האחרונות גדל פי 1.6 (לוח 1), בשיעור דומה לשינוי באורך הדרכים הסלולות ב-30 השנים האחרונות (פי 1.5). יחד עם זה העלייה המשמעותית במספר נוסעי הרכבת מצביעה על שינוי בהרגלי הנסיעה בעקבות הרחבת פעילות הרכבת; היום, הגעה ברכב פרטי או באוטובוס לתחנת הרכבת, נראית כהתנהגות ברורה ומקובלת, אך היא לא הייתה מובנת מאליה לפני כ30 שנה, ולא הוערך שיהיה ביקוש רב לחניוני "חנה וסע". בלוח 1 ניתן לראות שמרחק הנסיעה הממוצע ברכבת ירד, דבר נוסף שמצביע על שינוי בהרגלי נסיעה וכן על פוטנציאל השירות של הרכבת במרחב הפרברי.
"תחבורה כשירות"
מסקירת מגמות התחבורה ומהדיונים בשולחנות עגולים ניתן לאמר שבמקביל לירידה ברמת השירות של הרכב הפרטי והתח״צ, חלים שינויים טכנולוגיים וחברתיים שמשפיעים על המוביליות ומרחיבים את האפשרויות. הסקטור הציבורי לא מצליח להדביק את הפער ולגשר על רמת השירות היורדת והסקטור הפרטי הופך משמעותי יותר ויותר באפשרותו לאסוף נתונים ולהציע שירותים חדשים לציבור שמשפיעים על הרגלי הנסיעה: השימוש בוייז מבצע סימולציה מיטבית לכל נוסע ומאפשר לו להגיע בדרך המהירה ליעדו גם אם היא עוברת ברחובות קטנים שלא אמורה להיות בהם תנועה עוברת. Car2go ואוטותל מאפשרים ניידות ושיתופי נסיעות למרחקים משלימים ועוד ועוד.
בדיונים עלה החשש מירידה בכוחו של הסקטור הציבורי וביכולתו להשפיע על מערכת התחבורה. הסקטור הציבורי תפקידו לפתח ויישם מדיניות ציבורית, תוך ראיה כלל מערכתית של צרכי הציבור. ישנו צורך ועניין רב בפיתוח רגולציה מתאימה שתאפשר תהליך תכנון מוסדר ותשלב בין האפשרויות הגלומות בגופים עסקיים פרטיים לבין טובת כלל המערכת שמיוצגת על ידי הסטור הציבורי.
שילוב אפשרי כזה מתחיל להתפתח היום בקונספט של "תחבורה כשירות" :Maas Mobility as a Service. הקונספט החל להתפתח לפני מספר שנים בפינלנד והיום כבר מיושם במדינות שונות, בעיקר באירופה. זוהי פלטפורמה שמאפשרת לרכוש שירותי תחבורה כוללים "מדלת לדלת" בהתאם לצרכי הניידות של משק הבית כולו. כך למשל ניתן לתכנן כל נסיעה בשילוב אמצעים: רכב שיתופי, השכרת רכב, רכבת כבדה וקלה, אוטובוס, אופניים שיתופיים, מונית וכוי ולקחת בחשבון את הצרכים של כל משתתף במשק הבית כולל ילדים.
השיטה מציעה אפשרויות שונות של התקשרות עם מפעילים דרך "חבילות תשלום" או תשלום מזדמן. חבילות התשלום יקבעו בהתאם לצרכי המשתמשים והעדפותיהם כגון, חבילה הכוללת נסיעות ברכב אוטונומי בשימוש פרטי ורכבת או חבילה הכוללת רכב שיתופי בלבד או חבילה הכוללת נסיעה חופשית בכל אמצעי התחבורה. אמצעי התחבורה השונים יהיו חלק ממערכת אחת שתהיה מעודכנת בזמן אמת וכך מאפשרת שינויים והתאמות באופן דינמי לתנאי הדרך.
מערכת כזו תשלב אמצעים חדשים כמו למשל car2go עם מערכות תחבורה של הסקטור הציבורי - רכבת ואוטובוס ולכן יש חשיבות רבה למעורבות הסקטור הציבורי באמצעות רגולציה והתאמה ליעדי תכנון. בנוסף, נתוני המערכת ישמשו על מנת להבין הרגלי נסיעה והעדפות הפרט ולקדם
תכנון מתאים לכלל האוכלוסייה תוך מתן דגש לאוכלוסיות מיוחדות כגון: קשישים, נכים, ילדים, בעלי הכנסה נמוכה ועוד.
-	צוות לפיתוח מדיניות תחבורה מבושמת מודל תחבורתי
במסגרת עבודת הנתיב ובהמשך לעבודה המתוארת לעיל, בוחן עוות בראשותו של פרום' חיים אבירם ופרופ׳ שלמה בכור על בסיס תחזיות אוכלוסייה שערך פרופי אמנון פרנקל, מדיניות התחבורה שתהיה דרושה על מנת לקדם את התפיסה של "תחבורה כשירות". העבודה מבוססת על סימולציות ובחינת המודל התחבורתי לחיזוי הביקוש העתידי לנסיעות במערכות הארציות והעורקיות, מסילות וכבישים. דו״ח הביניים של הצוות מציג את בעיות התחבורה הקיימות היום ומצביע על כך שללא שינוי כיוון דרסטי בתהליכי החשיבה ובאמצעי המדיניות, מערכת התחבורה נעה לקראת מצב של כשל מוחלט. התיזה היא שהפתרון מורכב משילוב מערכות שבהן ההיבטים ההנדסיים משולבים במאמץ חברתי לשינוי דפוסי התנהגות וחשיבה ולכן פתרונות התחבורה חייבים להישען על שינוי רדיקלי בדרך ההתנהגות/החשיבה של הציבור. שינוי כזה מחייב התאמה של כלי התכנון, ברמת החיזוי ובמיוחד בקביעת המשתנים ההתנהגותיים, בעיקר אלו שיש להם השפעה חזקה על החלעגת המשתמשים לגבי אמצעי התחבורה הנבחר לנסיעות שונות.
הנחת העבודה הבסיסית היא כי הפיתוח העתידי של התחבורה לא יישען ככלל על הקמה של תשתיות מעבר לאלו המתוכננות כבר כיום אלא על הקצאתן מחדש בין האמצעים השונים. בעיקר, יישען הפיתוח על מתן עדיפות מובהקת לתחבורה ציבורית ושיתופית, ככל הנראה על ידי מחירי דרך / אגרות גודש, שיפור זמני גישה, תדירות גבוהה, אמינות גבוהה ומחירים שווים לכל נפש בחיוב פשוט ואטומאטי. תוספת של תשתיות מעבר למתוכננות היום, תתמקד בנקודות קריטיות בשיפורי בטיחות ובמערכות ניהול תנועה ובקרת תנועה ובפתרון בעיות נקודתיות. תידרש, כמובן תוספת משמעותית של רשתות תנועה מקומיות כחלק מהפיתוח הצפוי, כולל השינויים הדרושים עקב פעולות ההתחדשות של הרקמות הקיימות ובמענה למשטר התחבורה החדש. הנחה היא שצמצום משמעותי בצורכי החניה יפנה זכויות דרך להולכי רגל ותחבורה מיקרו וגם לתוספת צל ולעידוד ההליכתיות והאיכות העירונית. כמו כן, הונח כי פיתוח תשתיות ייעודיות לתחבורה ציבורית מסילתית יימשך, גם במגזר העירוני וגם במגזר הבינעירוני, על פי התוכניות הידועות כיום.
הצוות בוחן את מצב התחבורה העתידי תוך הכנסת מקדמים למודל שישקפו את השינוי הנדרש באמצעי המדיניות: יצירת מערך תחבורה ציבורית משופר, מתואם ויעיל, בעל תדירות גבוהה מאוד, גישה מהירה אל אמצעי הנסיעה ומהם ומעבר מהיר ונוח בין הקווים.
-	סיכום
תכנון התחבורה הינו מרכיב משמעותי ב-יישראל 100', סקירת התהליכים שחלו בשלושים השנים האחרונות מציגה נתונים המשקפים את רמת השירות הירודה בכבישים ובתחבורה הציבורית, והפקקים ההולכים ומתארכים בכל חלקי הארץ המביאים את המערכת כולה לסך כשל מוחלט. וזאת, עוד לפני שהתחלנו להכפיל את הצפיפות כצפוי. יחד עם זאת הרגלי הנסיעה הם דינמיים ומשתנים כאשר מתפתחות אפשרויות נסיעה חדשות, כדוגמת הרכבת.
תחום תכנון התחבורה משתנה בישראל ובעולם כולו. השינויים העצומים בטכנולוגיה ובאורח החיים, משנים גם את אמצעי התחבורה והשלכות השינוי ישפיעו על מבנה העיר ועל ההתנהלות בה, בדומה לשינוי שחל בתחילת המאה שעברה עם תחילת השימוש ברכב הפרטי.
'ישראל 100' מציעה שינוי בתפישת תכנון התחבורה תוך שימת דגש על מתן שירותי תחבורה כוללים, בקונספט של "תחבורה כשירות", המקדמים ניידות מותאמת אישית, הוגנת ומקיימת.
שיתוף פעולה בין הסקטור הציבורי לסקטור הפרטי הוא חיוני על מנת לקדם את האפשרויות הגלומות בסקטור הפרטי תוך חשיבת מערכתית וחברתית. כיצד זה יעשה ומהם הפרמטרים הנכונים לתכנון? אלה שאלות שעומדות בפני חוקרים ומתכננים בעולם כולו ועלו גם בדיונים בשולחנות העגולים. 'ישראל 100' תציע לתרגמם לאמצעי מדיניות ולפרמטרים של תכנון. בישראל, שהיא מדינת אי מתקדמת ברמה הטכנולוגית, פיתוח השיטה של "תחבורה כשירות" יכול להיות מעשי וישים, ויוכל לתת מענה משמעותי מושכל שיוויוני ובר קיימא לטווח הארוך להעלאת רמת השירות התחבורתית, לשיפור ברמת הנגישות, באיכות הסביבה ובתפקוד העירוני והארצי כולו. זאת, בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי וככל הנראה ללא השתת עלויות נוספות על הפרט או על הציבור.
חלק ג"
המשך פעילות
הצעדים הבאים - לקראת יישום
מבנה מהלך התכנון האסערמגי של שלב ג'
המהלך האסטרטגי של שלב ג' איננו תכנית במובן הרגיל. זהו תהליך לקידום החזון המשותף, להטמעת הפרדיגמה החדשה של האדם במרכז על פי תפיסת התכנון שפותחו בשלב ב' ובאמצעות כלי התכנון שפותחו במהלכו. תסריטי העתיד, הקווים האדומים, הכלים להתמודדות עם שינויים סוציו-טכנולוגיים, סוגיות המפתח, השיח, השדה האורבני הישראלי החדש, 'בית המלאכה' לאוטופיות, מודל ה 'תחבורה כשירותי וכלי ההשתתפות המגוונים, מתגבשים יחד עם הצעת החזון, הפרדיגמה החדשה ותפיסת התכנון לגישה אסטרטגית סינרגית המהווה את הבסיס להמשך הפעילות.
תוארי התהליך המוצעים בשלב ג' חם:
•	סדרה של תכניות פעולה ייעודיות המטפלות בנושאי מפתח שאותרו בשלב ב'
•	סדרה של מבחני רוחב המעריכים, מכוונים ומדייקים את תכניות הפעולה.
•	תהליכי תכלול השתתפות והטמעה ליישום מעקב ועדכון.
- תבניות הפעולה הייעודיות
1.	הפרויקט האורבני הישראלי החדש
גיבוש פריסה מרחבית רב מפלסית רצויה של מערך ההתיישבות בעשורים הקרובים ולקראת 2048 ותכנית להתחדשות של רקמות וישובים ותיקים. (בצלאל, הטכניון, שנקר, אוני ת״א)
2.	שילובים נופיים של אדם וסביבה
בניית שילובים נופיים חדשים של הרקמות הבנויות, קיימות וחדשות, עם טבע, מורשת, חקלאות, ותשתיות להשגת איזונים אקולוגיים/נופיים מתקדמים של אדם־סביבה. (טכניון, אור עברית)
3.	איזון מחדש של משאבי ההון
תכנית פעולה לפיתוח משאבי ההון להעצמה של רשויות, אשכולות אזורים ומטרופולינים, זאת, בראיית הרשויות המקומיות כרצפת הייצור הראשית של יעוד ארץ'. זאת על ידי הסכם גג ארצי דיפרנציאלי (תבייר ושוטף). כולל פעולה משולבת לצמצום אי השוויון החברתי-כלכלי, הגיאוגרפי והמגדרי ברמת הפרט והקבוצה. (טכניון, אוג׳ ב״ג)
4.	נגישות כשרות
הפעלת מודל תחבורה ארצי-מקומי המותאם לתפישת 'תחבורה כשירותי- להבטחת רמת נגישות גבוהה ושיוויונית בעדיפות מובהקת לתח״צ ושיתופית מרושתת. (טכניון, אור ת״א, אור ב״ג)
5.	ארץ חכמה
בניית 'אקוסיסטם' של חדשנות להתמודדות עם שינויים חברתיים טכנולוגיים בעזרת טכנולוגיות 1OT ו Data Science בשירות האדם והחברה. שילובם במרחב, עידוד פיתוחה של רגולציה המאפשרת (ומגינה בפני) השינויים הידועים ואלו שאינם ידועים עדיין. התאמת מבנה התעסוקה לשינויים מרחיקי הלכת בכלכלה, בחברה ובטכנולוגיה. (אור ת״א, שנקר)
6.	ארץ בת קיימא
תכנית פעולה לביסוס אספקת האנרגיה בישראל על משאבים מתחדשים ויצירת ביטחון ויתירות של אנרגיה ומים למלוא תנופת הפיתוח ולמלוא תקופות התכנון ומעבר להן. זאת, מתוך אחריות סביבתית וזהירות מונעת על פי צורכי הדור הזה ולדורות. (טכניון, אור עברית)
7.	דיור איכותי מגוון ובר השגה
פיתוח מדיניות לקידום דיור מגוון ובר השגה לכל שכבות האוכלוסייה וקבוצותיה וקידום הבניה והפיתוח- לעמידה בכמות ובאיכות לכל מגוון השימושים תוך שכלול הממשקים והסרת חסמים. זאת, על ידי מינוך הקרקע לפיתוח ולהתחדשות, על ידי תכנון סטטוטורי בזמן אמת - גמיש ופתוח קצוות, והפיכת ענף הבניה ל-יהיי טק' של המחר. (אור ת״א, טכניון)
8.	המרחבים החדשים
פיתוח המרחב התת קרקעי שהוא עתיר יתרונות של אקלים, סמיכות ונגישות ויכול להיות תמונת ראי של הפיתוח העל קרקעי במגוון רחב של שימושים. ניצול ושימור המרחב הימי הישראלי מתוך עצמו ולתחליפי יבשה תשתיתיים, על פי המדיניות שהותוותה ב 'תכנית ימית לישראלי. (כולם) 9. וגם ה-יפיל שבחדרי ’
התמודדות מקצועית / תכנונית עבור כל האוכלוסיות ההמתגוררות או החולקות את המרחב בשבין הנהר לים ותפיסת האזור כולו בראיה כוללנית מאגדת. (אור עברית, טבניון, בצלאל)
- מבחני הרוחב
פיתוח תכניות הפעולה הייעודיות ילווה בהפעלה סיסטמטית של מבחני רוחב שיעריכו, יכוונו וידייקו את תכניות הפעולה. מבחני רוחב אלה יכללו לדוגמה- התרחקות מהקווים האדומים בהיבטי כלכלה, חברה וסביבה. (אוני ב״ג, אוני עברית), הפעלת וועדה מייעצת מקצועית-ציבורית (רב מוסדי), הפעלת בית המלאכה לאוטופיות ישראליות (שנקר), עמידה בכללי השיח הבונה (אוני חיפה), בחינת ההשפעה של הכלכלה הגלובלית, הזדקנות האוכלוסייה, שינויי האקלים (טכניון) והחוסן (אונ׳ חיפה, טכניון) בחינה השוואתית עם התפתחויות בתכנון אסטרטגי בעולם (אוני עברית) ועוד.
-	תהליכי תבלול השתתפות והעמער!
במקביל יופעלו פעולות מגוונות של השתתפות והטמעה, כולל תכלול תכניות הפעולה ומבחני הרוחב: לאסטרטגיות איתנות מול ארבעה התסריטים (אוני עברית), הפעלת כלי השתתפות מתקדמים- כריית עקבות דיגיטליים ודיון פתוח ברשתות החברתיות (אוני ב״ג, אוני חיפה, טכניון), פיתוח דגמים של סביבות חיים איכותיות בכל המפלסים (רב מוסדי), פיתוח מדריך להכנת תסקיר איכות (לוח 100) (טכניון) פיתוח השתלמויות ומערכות הדרכה לעובדים מקצועיים ברשויות המקומיות ויועצים (רב מוסדי) ועוד.
מוצע להקים כחלק משלב ג' את ועידת 'ישראל 100', תערוכה פתוחה ולהפעיל את אוטובוס 'ישראל 100' ('ישראל 100' יוצאת לשטח...). במקביל תפותח עוד ההנכחה באתר 'ישראל 100' והשיח הפתוח ברשתות החברתיות.
-	סוכני היישום
במקביל לחבירה הקיימת של 7 המוסדות האקדמיים, תחת המטריה של האיגודים המקצועיים ולאחר הצטרפות גורמי השלטון המקומי כשותפים מלאים וכסוכני ישום ראשיים, תמשיך הפעילות לשילוב של סוכני יישום נוספים ותהליכי רישות והיזון הדדי עם שותפים נוספים מהממשלה, החברה האזרחית והסקטור הפרטי.
 לקראת סיכום שלב ב,
תהליכי הגידול והשינוי המואצים, חברתיים־טכנולוגיים, כלכליים, גאופוליטיים וסביבתיים, רבים מהם בלתי צפויים, יכולים לצייר תמונה מאיימת למדי. גם התמונה המצטברת מתוך עבודת הנתיבים יכולה להיות מאיימת ואף משתקת. חלק גדול מתסריטי העתיד מציגים מצבים העלולים לפגוע באיכות החיים, הקווים האדומים נראים, לעתים, קרובים מדי או אף מאחורינו, שינויים חברתיים טכנולוגים לא ידועים אורבים מעבר לפינה וקשה להיערך לקראתם. סוגיות הצפיפות, הפערים והשסעים, ׳הפיל שבחדר׳, השיח המקצין והמפלה, ההתפרקות של ההיררכיות המסורתיות והרבה חששות וחרדות העולות מ׳בית המלאכה לאוטופיות', הם סיבה לדאגה רבה. לאלה מצטרפים תמונת תחבורה גדושה, ללא מוצא, שאיננה בת קיימא ומחסור חמור בדרכים אמינות ופתוחות להשתתפות ציבור אפקטיבית בעידן המקוון.
מול החששות והאיומים, עשויה להתפתח אסטרטגיה מתגוננת העלולה לבצר מגמות קיימות ולמנוע התמודדות עם קצבי השינוי ועומקם.
'ישראל 100' יוצאת מנקודת מבט אחרת ומציעה גישה תכנונית סינרגית השואפת להפוך את האיומים והדאגות להזדמנויות ואת המתחים בין קטבים שבקונפליקט להשראה וליצירה.
האיכות בכלל ואיכות החיים בפרט, עומדים בבסיס הגישה האסטרטגית. כלי התכנון שפותחו מסמנים כיוונים שמטרתם שיפור משמעותי באיכות החיים וביתר פירוט שואפת לאיכות חיים טובה, מגוונת ומותאמת לפרטים ולקבוצות בדור הזה ולדורות כמטרת על. מטרות כמו שגשוג, הכלה, שיוויון, קיימות וחוסן, עולים מתוך עבודת הנתיבים ומתוך הדיונים של הצוות המשלב, כמסגרת מאגדת וכגישה ערכית משותפת. מסגרת זו מייצגת מדדים אוניברסליים המאפשרים מדידה השוואתית וגם בונים תחרותיות ומעמד בקהילייה הבינלאומית, אבל הם גנריים ואינם מייצגים את הייחוד המיוחד של ישראל. אין הם יכולים, על כן, לשמש לבדם מסגרת מאגדת וגישה מתאימה לאסטרטגיה של 'ישראל 100'.
לצורך זה מציעה 'ישראל 100' ארבעה מאפיינים מיוחדים של החברה והמרחב הישראליים
כחלק מהגישה האסטרגטית. מדובר בארבעה מתחים בין הפכים, כביכול, שיתחדדו וילכו בקצבי הגידול והשינוי הצפויים:
•	בין כמות לאיכות
המתח הראשון והמובהק ביותר, שהיה במידה רבה, נקודת המוצא של 'ישראל 100', הוא המתח בין הכמות לאיכות. זהו מתח מובנה מול קצבי הגידול של האוכלוסייה, הצמיחה הכלכלית, הצרכים החברתיים הפיתוח הפיסי חסר התקדים וגם הקצב והעומק של השינויים החברתיים-סכנולוגיים, מצד אחד, והמחוייבות לאיכות חיים טובה ולאיכות בכלל, מצד שני.
•	בין מפלסים וקני מידה שונים
מתח שני ברור נוצר גם בין קני המידה השונים, או הרמות השונות במרחב המשליכות גם על אירגונים וכלים. נתיב התסריטים זיהה תחילה חמש רמות- עירוני, אזורי, מטרופוליני וארצי ועל ארצי. הוצע להוסיף בתחתית הסולם גם את הרמה הרקמתית העוסקת בקנה המידה של השכונה, הרובע ובמגזר הכפרי ברמת הישוב הבודד. מוצג כאן מתח מובהק בין הארצי, המיצג את המדינה הריכוזית, את התכנון הארצי המסורתי ואת הגישה האסטרטגית של ’טופ-דאון,, לבין המקומי, ’בוטום־אפ׳ המתחיל מהמקום האישי והקבוצתי ועוסק ברקמות החיים הקרובות עד למסגרות של שלטון מקומי ומודגש היטב בנתיבים. כל אלה מדגישים את המקומות עצמם בהם מתנהל עיקר חיינו ואת המקומיות המסתכלת ׳מלמטה׳. מול הפריצה ללא גבולות של שדות העניין והקשרים בעולם פתוח פיסית ווירטואלית, יהיה לעוגן המקומי משנה חשיבות. הואזה שיצטרך לשאת את עיקר נטל של אספקת איכות החיים. הוא זה שיצטרך להבטיח נינוחות המביאה השראה ומאפשרת יצירה ואנושיות, שייכות המחברת אדם ורבוצה למקום ולמורשותיו ומחוייבות היוצרת אחריות אישית וקבוצתית למקום ובעיקר למרחב הציבורי ומעורבות בעיצובו ותפקודו הטוב.
•	בין הירארכי לבין רשתי ורב מוקדי
המתח השלישי המיוחד לשיח שהתפתח ב-יישראל 100' הוא בין ההירארכי, המייצג את האופן שבו מסתדרים אירגונים, מערכות שלטון, מבני משק והמרחב עצמו, המדגיש את ההבחנות בין למעלה ולמטה, בין מרכז לפריפריה, בין גלעין לשוליים וכולי, לבין הרשתי,
המבוזר, הרב מוקדי, ה׳הוריזנטלי׳, ׳השדה׳, המתחבר היטב עם העולם הוירטואלי המתפתח מלמטה ושואף לבטל את ההירארכיות. המגמה של 'ישראל 100' היא להבין ולתעל את הארגון הרשתי, הנראה מתאים יותר להתנהגות העכשווית והעתידית של פרטים, קבוצות ושל המרחב עצמו, תוך מתן ביטוי ושילוב הכוחות ההירארכיים. אלה וגם אלה יחיו בכפיפה אחת וימצאו איזון חדש ושילוב חדש ביניהם.
בין מסורת, מורשת וחידוש
המתח הרביעי שמתחייב מתוך תהליכי השינוי המואצים מתייחס לשורשי התרבות, המורשת, המסורת ובתוכם המקומות והערכים החשובים לאיכות חיינו כפרטים, כקבוצות וכחברה שאנחנו מצווים לשומרם. זה המתח בין המחדש ששובר פרדיגמות, שוחט ׳פרות קדושות׳, מוחק ׳סטיגמות׳ ומאתגר ׳סדרי עולם׳, הנוטה להרוס ולבנות מחדש, לבין ההמשכיות, הבונה נדבך על נדבך ומכבדת ולעתים אף מקדשת את המסורות ואת המורשות, מחפשת שורשים ומעמיקה אותם.
לארבעת אלה יש להוסיף גם את המתח המובהק בין המייחד למאגד המאפיין את החברה בישראל.
בכל המתחים האלה טמונה ׳דרמה׳ גדולה. אם השאיפה לאיכות חיים וגם לשגשוג, הכלה, צדק, קיימות וחוסן היא ׳עגולה׳ ומשדרת הסכמה רחבה, הרי הדרך להתקרב אליה רוויה במתח ובקונפליקטים. המתחים עצמם בולטים היטב מתוך ההוויה הישראלית ומציעים גישה תכנונית מיוחדת ורעננה ל-יישראל 100'. הגישה הסינרגית צומחת, על כן, מתוך המתחים והקונפליקטים והיא היברידית, רבודה, מורכבת ואיננה נרתעת מלהיות גם וגם- גם מאיצה את הקצב ומאפשרת כמות וגם מטפחת איכות, גם ארצית (ועל ארצית ואזורית ומטרופולינית) וגם מקומית, גם הירארכית וגם רשתית, גם יוצרת שינוי וגם המשכית. גם מייחדת וגם מאגדת.
מדובר בתמונת שכבות מגוונת שהדימוי הקרוב ביותר אליה הוא פסיפס מרובד, תלת מימדי ואולי אפילו קליידוסקופ המשתנה עם הזמן בקצבים שונים. לשינוי עצמו, המעביר אותנו בזמן ממצב אחד למצב אחר וכן הלאה, יש איכות משלו. הסיפור, כמו מוזיקה, מתפתח ומשתנה ואיננו עומד לעולם.
הגישה הסינרגית איננה מסתפקת רק בזיהוי אזורי החפיפה ואיננה גורסת שילוב מתפשר בין הקטבים. היא מייצרתערכים מוספים דווקא מתוך המתחים. והקונפליקטים. האתגר של אסטרטגיה איתנה הוא בדרך שהיא׳תציע להפוך מתחים אלה מהרס מכרסם להשראה ולכוח מניע.
סיפור סינרגי שכזה מפרק אמנם את המרכיבים השונים למפלסים, לסוגיות, ליעדים, לקווים אדומים, למרכיבי שיח, לרקמות שונות, לאוטופיות ועוד ועוד, אבל מרכיב אותם מחדש לפסיפס רב שכבות, רב מפלסים, רב קני מידה ודינאמי.
הגישה מציעה לעסוק פחות בלשרטט גבולות המבחינים באופן גס בין מרכיבים- עמדות, מושגים ומקומות ויותר במרכיבים עצמם, מתוך עצמם, ובאופן שהם מקיימים שיח פתוח ויחסי גומלין ביניהם. גבולות וגדרות מדירים, במרחב ובשיח, אינם כלי אסטרטגי יעיל ויכולים להיבחן תדיר
ולזוז או אף להיעלם. אין כוונה בכך לעמעם את ההבחנה הברורה והמובהקת בין המרכיבים, להפך, הכוונה לחזק כל אחד, אבל, ככל האפשר, מתוך עצמו ולא מתוך גבולותיו. הגישה תיתן ביטוי לחופש- החופש להגיע, החופש להשתתף, החופש להשפיע, החופש לבחור בין מגוון רחב של הזדמנויות ועוד.
- המתכונת של התוצר התכנוני
מהי, על כן, המתכונת הראויה של התכנון האסטרטגי שיגובש מתוך כלי התכנון ומתוך הגישה האסטרטגית המשלבת? מהי דמותו של התוצר התכנוני כך שיתאים לאתגרים העומדים בפני החברה בישראל בראייה ארוכת טווח?
המתכונת והדמות של התכנון האסטרטגי היא שאלה מורכבת בשלב זה. מתכונת ודמות זו נובעת אמנם במידה רבה מהכלים לתכנון שיש להפעילם, אבל לא פחות צריכה המתכונת להתאים לערוצי היישום שבאמצעותם הם יופעלו ועוד יותר לסוכני היישום- אלה אשר יפעילו אותם הלכה למעשה.
המשתמע מתוך הגישה האסטרטגית של מיגוון וסינרגיה, היא שגם האסטרטגיה עצמה איננה מיקשה מובנית אחת אלא סל של תכניות פעולה ופעולות של תכלול, השתתפות והטמעה המתאימים לערוצי יישום שונים ולסוכני יישום שונים. על כן, ׳מפת הדרכים׳ או תכנית הפעולה האסטרטגית נכון שתהיה היברידית, מרובדת ומבוזרת.
במערכות המורכבות של חיינו, סוכני היישום הם רבים ומגוונים- גורמי שלטון מגוונים ומבוזרים, ובהם הממשלה, על זרועותיה המסועפות, הכנסת ובתי המשפט, השלטון המקומי, אירגוני החברה האזרחית, האקדמיה, גורמים במשק, התקשורת והתארגנויות בלתי פורמליות ובלתי ממוסדות של פרטים וקבוצות בכלים שונים כולל ברשתות החברתיות. מכאן גם הצורך במרכיבים מגוונים באסטרטגיה ובתכניות פעולה מגוונות כדי להתקרב אל החזון. סוכני היישום מפעילים ועשויים לאמץ או לפתח ערוצי יישום שונים ומגוונים. מאלה הקשיחים והסלולים כמו
הליכי חקיקה, החלטות ממשלה, תכניות סטטוטוריות ואמצעים תקציביים ורגולטוריים ועד אלה הרכים כמו תכניות לימודים, קולות קוראים אקדמיים, תערוכות ותחרויות ו ׳קמפיינים׳ שונים באמצעים מגוונים.
המיגוון הרחב של מתודולוגיות וכלים שפותחו עד כה ב-יישראל 100׳ מוביל לאסטרטגיה היברידית רבת ערוצים ורבת סוכנים שכל אחד לבדו לא ישיג תוצאות רצויות ואולי רובם יחדיו אכן יקרבו אותנו אל החזון.
התוצר I סל התוצרים התכנוני של ׳ישראל 100׳ יהיה:
•	היברידי - מרובד, רב שכבתי הבונה על יחסי הגומלין בין כמות לאיכות, בין רשתי להירארכי, בין ארצי למקומי, בין משמר למחדש וגם בין במייחד והמאגד.
•	חוצה קני מידה מאפשר ׳זום־אין, לרמת המקום והרקמה רזום-אאוט, לרמה האזורית, המטרופולינית והארצית ועד לרמה העל ארצית והגלובלית.
•	דינאמי מייצג תהליכים, שינויים, תנועה, כיוונים, מגמות ופחות מצבים סטטיים. ברוח השינויים הסוציו-טכנולוגיים, האוטופיות שינויי השיח.
•	פתוח קצוות וגמיש כדי להכיל שינויים טכנולוגיים בלתי ידועים, תסריטים מגוונים ועוד.
כדי לעמוד בכל אלה, יצטרך התוצר התכנוני של 'ישראל 100' להיות תוצר תהליכי. אסטרטגיית פעולה, מפת דרכים, ע1איננה מציירת תמונת עתיד אלא יוצרת תהליך. וביתר פירוט- תהליך דינאמי, מבוסס מידע וידע, קשוב לצורכי פרטים וקבוצות, ולשינויי הזמן ורגיש לסביבה ולמורשות השונות. התהליך יציג מעת לעת יעדים ארוכי טווח ויכוון אליהם בעשייה עקבית רב תחומית ורב ערוצית. התהליך יעקוב אחר ההתקדמות אל היעדים ויתקן עצמו בהתאם להתפתחות המידע והידע וברוח השאיפה לאיכות חיים והגישה הסינרגית. התהליך יתמודד עם מצבים של אי ודאות גבוהה, יזהה ויעדכן מעת לעת את סוגיות המפתח, יטמיע כלי עיצוב חדשים ויפתח שיח תכנוני הנובע מהעקרונות ומשקף את כלי התכנון של ׳ישראל 100'.
- ימראל כמעבדה עולמית
'ישראל 100‘ מעלה מחדש את הרלוונטיות של התכנון, הפיתוח והשימור בישראל כתרומה לידע הבינלאומי בנושאים אלה. בהרבה מובנים ישראל היא מעבדה מצויינת לבחינה של תהליכי העיור המואצים, לקונפליקטים ולשילובים בין עולמי למקומי, בין מזרח למערב, בין חדשנות ומסורת ועוד ועוד. אין כמעט סוגיה קריטית עימה מתמודד העולם כולו, שאין לה ביטוי, לעתים מוקצן ומובהק, בישראל. קנה המידה הקטן ומצבנו כאי, יכולים לתרום לתנאי המעבדה של ישראל.
בעבר תרמה ישראל יותר להיבטים שונים ולמודלים פורצי דרך (קיבוץ גלויות, חקלאות חכמה, הקיבוץ והמושב, לדוגמא). גם היום ישראל היא ’סטרט-אפ ניישן" ומובילה בתחומי החדשנות
והיזמות ובתחומים טכנולוגיים רבים. אמנם, מזה זמן נשחקת הלגיטימיות של ישראל בעולם המדעי-התכנוני כמעבדה אפקטיבית, בעיקר בגלל הסכסוך הישראלי-פלסטיני וגם בגלל שלא השכלנו עדיין להוביל בתחומים ההופכים בעולם למרכזיים ואקוטיים- כמו ההתחממות הגלובלית, סוף העידן הפוסילי, הצטופפות הערים והרס המיגוון הביולוגי.
האם יש סיכוי להעמיד מחדש את ישראל כמעבדה עולמית? אין כמעט מדינת לאום שאיננה חיה בסכסוך וקונפליקט אתני או מדיני. וגם אם ישראל נבחנת באמות מידה מחמירות, יש עדיין מקום נרחב למנף את הכישרון והיצירתיות הטמונים כאן ולפתוח כאן מחדש גם את ההזדמנות הזאת.
סיכום
התשובה לשאלה ׳איך בונים כאן עוד ארץ?׳ היא רחבה ומורכבת. אבל, מבחנה העיקרי הוא מבחן האיכות. תהליך 'ישראל 100׳ שיזמו שבעה מוסדות אקדמיים וחמישה האיגודים המקצועיים בתחומי המרחב ומרכז השלטון המקומי, מציב מבחן זה בראש סדר העדיפויות. 'ישראל 100' תשאף לישראל משגשגת, מכילה, שיוויונית, חסונה ובת קיימא ומדגישה את איכות החיים הטובה המגוונת והמותאמת לכל פרט וקבוצה בדור הזה ולדורות. היא תתן ביטוי סינרגי ותשלב בין מתחים מובנים בין הכמות לאיכות, בין הארצי למקומי, בין ההירארכי לרשתי ובין ההמשכי למחדש והם אלה שיניעו אותו. התוצר התכנוני יהיה היברידי, מרובד ורב ערוצי וייצר, הלכה למעשה תהליך יותר מאשר תמונת עתיד ברורה.
ת1ד1ת
לדיקני הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים פרופי איריס ערבות ופרופ' יאשה גרובמן, לקרן שטגר בן דוד, לשני שילה, לעירית כרמון פופר, לדן הנדל ולטל ארז, לחב' סיטימדיה, לאדר׳ יעל חן אגמון, לאמיתי הר לב ודורון אורן מחב' מודוס. למעצבות הילה קרץ ורוני לוית, לרסמיה עיסאווי ממתנ״ס שיקגו בלוד וללימור עבאס מהפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון.